             71 वें स्वतंत्रता दिवस रेआ: अवसर रे लाल किलाते प्रधानमंत्री जागर लेद् मुल पाठ को 
"अञ: दुलड़ा दिसुम होड़ोको, आजादी रेआ: पोरोब रे दिसुम रेन होड़ोको पुरा:-पुरा: जोहार ।"
तिसिङ गोटा दिसूम स्वतंत्रता पोरोब लोओते जनमाष्टमी पारबोओ को मनतिङ तना । 
"अञ अञ: आयर लेल जादा, चि मोद् पुरा: होन-कृष्णा को नेता: रे मेना: कोवा।"
"सुदर्शन-चक्रधारी मोहन आते चरखाधारी मोहन सनते, आबुआ:  ससाङकिर,एतिहासिक विरासत रे आबु किसड़ा मेना: बुआ:।"
"दिसूम आजाद मेनते, दिसूम रेआ: आन- बान-शान मेनते, "
"दिसूम रेआ: गौरव मेनते चिमनाङगे देंगा को ओम लअ:,"
"सदव को जिलाः ला,दंड़ेन जानाको, त्याग ओड़ो तपस्या टुंड़ु जकेद को रिका केना, नेकन सोबेन सेंड़ानको, एंगा-मिसिको अञ लालकिला रअः प्राचीर आते मिद सए हिसि मोड़े सए करोड़ (125 करोड़ ) दिसुम होड़ोको सागाते पुराः-पुरा जोअर जद् कोवाअ ।"
अको मइन जद् कोवाञ । 
मिसा- मिसा प्राकृति रअ: दुकु को आबुआ: मेनते इसु बलाए बाईओआ:। 
"बुगिन लेका दा: गामा दिसूम हरा मता रे देंगाए  ओमेआ, मेनदो जलवायु बदलि रअः ते मिसा-मिसा नेया  प्राकृतिक आपदा को सोंकोटो रअः मुटन बइयोआ ।"
सेंनोः जन हुलड़ कोरे दिसुम रअः इसु टंयद कोरे नेकन प्राकृतिक आपदा कोराः सोंकोटो हिजुः लेना ।
सेंनोः जन हुलड़ कोरे अस्पताल रे अबुवाः मासुम होनको गोःए लेना।
"नेलेकन सोंकोटो सोमोै रे,दुकु रअः सोमए रे मिद सए हिसि मोड़े करोड़ो (125 करोड़) दिसुम होड़ो कोवाः संवेदना ने , दुकु सोबेन कोलो मेनागा।"
"ओड़ो अञ दिसुम होड़ो को विसवास एञ ओमाको तना चि नेकन सोंकोटो सोमए पुराः दुकुवन लोःते होड़ो कोवाः भलाई मेनते, सुरक्षा मेनते अबु जेतनाः गे रिका रे कोमी कबु दोया।"
अञ: दुलड़ा दिसूम होड़ोको नेया सिरमा आजाद भारत रेअ: मियाद् बिसेस साल ताना। 
सेनोः जन अठौरी  Quit India Movement रअः अपि हिसि गेल मोड़े सिरमा अबु हुनार रुवाड़ केदा। 
"नेया सिरमा ताना:,चिमतङ चम्पारण सत्यग्रह रेआ शताब्‍दी बु मानातिङ तना।"
"नेया सिरमा तना, चिमताङ साबरमती आश्रम रअ: शताब्‍दी रअ: सिरमा तना।"
"नेया सिरमा तना:, चिमतङ लोकमान्य तिलक जी, नि: काजी ल: “स्वराज मेरा जन्मसिद अधिकार तना “"
"अकिन होड़ो को सेंड़ा बिरिद् मेनते सार्वजनिक गणेश उत्सव रेअः परंपरा किन एटे: ला:,"
"एनाव मिद सए हिसि मोड़ेया सिरमा  (125वां वर्ष), मिद् लेकाते  इतिहाइस रअः नेकन तारिकि तना आकोनाः रअः उडु:, ओकोना बौध –पाठ अबुके दिसुम मेनते जान का जान रिका रअः प्रेरणाःए ओमाबु तना।"
"अबु तिसिड़ आजादी रेअ: अपि हिसि गेलेया (70 वर्ष) सिरमा ओड़ो 2022 रे आजादी रेअ: अपि हिसि गेल मोड़े सिरमा बु मनतिङा,"
नेया एनका गेया चिलका 1942 आते 1947 जकेद दिसुम रे  गोट रेयाः पेड़ेः को लेल रिका लआ:।
अंग्रेज कोको काबु गिड़ि लेना ओड़ो मोड़े सिरमा रअः ताला-ताला अंग्रेज को हिंदुस्तान बगे केयते सेन होबा जना।
अबु अजादी रआ: मिद हिसि गेल मोड़े सिरमा रेअः मोड़े सिरमा अबु तआः मेना:।
"अबुअः गोट रेअः  पेड़े, अबुअ गोट पुरूषार्थ, अबुवाः प्रतिबद्धता एन महान देशभक्‍त को हुनार तानलो  परिश्रम रअः पराकाष्‍ठा,"
" 2022 रे आजादी रेआ उडु:तन होड़ोकोआ कुमु लेका भारत बाइ रे कमि ओमेआ ,"
ओड़ो एना मेनते New India रेआः उड़ु तनलोः दिसुम अयर ते रकबे रअः मेनाः।
"मिद सए हिसि मोड़े करोड़ो दिसुम रेन होड़ो कोवा संकल्प ते, मिद सए हिसि मोड़े करोड़ो देसवासी कोवाः  पुरूषार्थ ते, "
मिद सए हिसि मोड़े करोड़ो देसवासी कोआः त्याग ओड़ो तपस्या ते ओड़ो अबु इतुआना  गोट रअ पेड़े चनाः तना।
"भगवान कृष्ण चिमनङ सार्थ्यवान ताइकेना मेनदो चिमताङ गोवाला को सान को इदि केआते को तिङगुन जना, गोंठ रेआ पेड़ेए ते गोबर्धन बुरु को दोनदो केदा।"
"बोगोमन राम चंद्र लंका सेनो: ताइकेना इमतङ हुपुड़िङ - हुपुड़िङ   वानर सेना को अचुन जाना,"
"रामसेतु बाइजना, रामजी लंकाए तेबा केदा।"
"मियाद मोहनदास कर्मचन्द गांधी ताइकेना दिसूम रेन सोबेन होड़ोकोआ ति रे तकली इदिकेते, रुई इदिकेते, आजादी रेआ जागर कोए: जागर तन ताइकेना।"
मियाद गोंठ रेआ पेड़ेए ताइकेना चि दिसूम आजाद जाना। 
"जाइओ हुड़िङ मरङ बङबुआ, आबु इतुआना मियाद तुडुआ उदारण, "
"मियद् तुड़ुओ बदलिन रेअः प्रक्रिया रे जोटो कनोअए, एन कानि सोबेन बु इतुआना ओड़ो एनाते  मिद सए हिसि मोड़े करोड़ो दिसूम होड़ोको रे जेताए हुड़िङ-मरङ बाङ बुआ।"
"सोबेनको आपन तआ: ते 2022 रेआ आजादी तयोमते मिद सए हिसि मोड़े सिरमा मियद नावाः उड़ु, मियद नवा इंडिया,नावा पेड़ेः, नावा पुरूषार्थ गोट पेड़े ते अबु दिसुम रे बदलि बु अगु दड़िया। "
"“New India”ओकोवा सुरक्षित तइनोः, किसांड़ा गेको तइनोः, पेड़े:गान, “new India” ओकोताः सोबेन होड़ो को बाराबारीः सोमय को नामेः, “new India”ओकोता आधुनिक विज्ञान ओड़ो तकनीकि क्षेत्र रे भारत रअः विश्‍व  रे दबदबा तइनका। "
स्वतंत्रता संग्राम आबुलो:ते  पूरा: गे जुड़ाआ: काना । 
एना आबु इतुवाना चि चिंतङ आजादी रेआ लड़ाई सेसेन तन ताइकेना इमतङ मियाद गोमकेओ इसुकुल रे पड़ाव जदको ताइकेना।
"मियाद किसान केति कमि तन ताइकेना,नाला को नाला तान ताइकेना ,मेनदो जनाको रिका तन रेओ इनिगा जि रे नेआ ताइकेना चि दिसूम नाङगेनेञ रिका ताना। "
नेआ उडुउ इसु पूरा: मरङ पेड़ेए तनाआ ।
"परिवार रे जनव मंड़ि इसिनोः तना। सोबेन लेकन जोमेया को इसिनोः तना मेनदो ओकोवा गे भोगोमानाः अयर रे जोगावआ, एना गे प्रसाद बइयोगा। अबु परिश्रम तानाबु, मां भारती या मनरङ मेनते, लेल नामोः मेनते, दिसुम होड़ो को जोम बालाए तानते बनचाव मेनते, समाजिक ताना-बाना को बुगिन लेकाते बइ मेनते, अबुअः सोबेन कमि को राष्‍ट्रभाव ते, राष्‍ट्र-भक्ति ते, राष्‍ट्र के ओम तान लोः बु रिकःए रे परिणाम रअः पेड़े इसु गुना संगिवा।ओड़ोः एनामेनते अबु सोबेन एना जगर अयरकेयते बु सेनेका।"
"नेआ सिरमा 2018 रेआ, हिजु: तन 18, 1 जनवरी,अञ नेआ रबल 1 जनवरी कञ मनातिङआ । "
"ओकोन को 21वी सताब्दी रेको जोनोम लेना,इनकु नातेन बिसेस साल तना।"
"21 वीं सताब्दी रे जोनोम लेन दङगड़ा  को मेनते,ने सिरमा इनकुआ जीवोन नातेन निर्णायक सिरमा तना।"
"18 साल चिमतङ को होबाओआ ,इनकु 21वीं सदी रेन भाग्य- विधाता को होबाओआ।"
"21वीं सदी रअः भाग्य ने दंगड़ा कोको बइया ओकोनिआ जोनोम 21 वीं सदी रे होबा कना,ओड़ो नआ: गेल इरिलिया साल होबाओ तना।"
"अञ रे सोबेन दंगड़ा कोवाः जी बितारा तेञ दरोम जद् कोवा, मइन जद् कोवाञ ओड़ोः जोअर जद् कोवाञ चि हिजुःपे, अपे नाःदो गेल इरिलिया सिरमा रअः दुवा रेपे तिंगुवा कना।"
दिसुम रअः भाग्य बइ रअः अपेके अवसर नामा कना।
"आपे दिसुम रेआ विकास नातेन आपे सेकड़ा ते सेकड़ा जमानपे, दिसुम आपेए नेवाता जद् पेआ।"
"अञ: दुलड़ा दिसूम होड़ोको, चिमतङ कुरु क्षेत्र गोपोए होबा लेना इमतङअर्जुन,मैदान रे कृष्ण मोद पूरा: कुनुलि कुलि लिआ ,इमतङ कृष्णा के अर्जुन नेए काजि लिआ,चिलका जि  रे उड़ुः ताइना एनकागे कमि रेआ जो नामोगा।"
"ओड़ो इनि जागर ल:चि मनोवा ओकोन जागर रे विसवासा एनागे नामोगा,एना दिशा गे लेल नमेया।"
"अबु नगेनो, जी रे केटेः विश्‍वास मेनाः रेदो, उज्ज्वल भारत मेनते अबु संकल्पबध्द तइनाबु, अञ् कञ् पतिआ चि ओकोआ सिदा ते अबु खनेसा बलए तेबु हारा-मता कनाबु,नःदो अबु आत्म विश्‍वास ते अयरेन लगातिङा, अबु निराशा बुगे होबाआ ।सेसेन! नेया दो बुगिन गेया!"
"आते सेसेन रिकाए मे! अञ् बुजाओ तना, सेसेन तना मेनेयाः जमाना सेनोः जना, नाः दो नेया कजियोः तना चि बदलिया कना, बदलियोः तनाः बदलि होबा दड़िवआः नेया बोरसा अबुआः बितर ताइना, दो अबुओ एन बोरसा लेकाते.....साधक को साधन को, दड़ियान को, संसाधन मेनाः को, मेनदो ओकोन सोमय नेयाको त्याग ओड़ो तपस्या लोः ते जुटिदोवा, जान रिका रअः सनङ ते बइयोगा, दो अपन-तेगे इसु पुराः बदलि हिजुगा ओड़ोः संकल्प सिध्दि रे परिवर्तन होबावआ। "
"हगाको, मिसिको आजाद भारत रे, सोबेन दिसुम रेन होड़ो कोआ जि रे दिसुम होरो-जंगि मियद स्‍वाभाविक जगर तना। "
"अबुआ दिसुम, आबुआ सेना को, आबुआ पेड़ेआन दंगड़ा को,सोबेन Uniformed Forces,जनि: रेओ,army air force,Navy को बारी का, सोबेन uniformed force, इनकु – चिमङ मोका को नम लअ:,अकोआ पेड़ेए को लेल रिका लअ:, दाड़ेंन नागेन रेओ निकु काको तयोमेन जाना,"
"चा lift-wing Extremism रेओ,चा आतंक बादी को,infiltrators को , चा आबु दिसुम ताला रे सोंकोटो सिरजाव तानको, आबु दिसुम रेन ने uniform रे ताइन तनको दाड़े ओम रे कको बोरो केदा,"
"ओड़ो surgical strike होबा लेना,गोटा दिसुम रेन को लोहा को मनतिङ जना,अबुआ होड़ो कोवा: पेड़े को मनातिङ जना।"
"अञ: दुलड़ दिसुम होड़ो को, नेया सपा जगर मेनाः चि दिसुम रअः जंगि अञ: एटेः कमि तना, आंतरिक सुरक्षा अबुअः प्राथमिकता तना। जलाकार तइनोः च ओते सिमान, cyber तइनो च Space तइनोः, सोबेन लेकन रअः जंगि मेनते भारत अःए तेगे रिकःए लेका मेनःइ।"
ओड़ो दिसुम रअः खिलाफ एद्कान कमि तान कोके हरातिङ मेनते अबु पेड़ेगन मेनाः बुवा।
"अञ: दुलड़ा दिसूम होड़ोको,गरीब को रेए: केकोआते तिजोरी पेरेः तनको निमिर बुगिन ते काको दुड़ुम तना ओड़ो एनाते मेहनत ओड़ो इमनदार होड़ोकोआ बरोसा मरंङ तना।"
"ईमानदार को टोर जादा चि ,नदो अञ इमनदार होरातेञ सेनेरे ईमानदार रेआ गोनोङ मेना।"
"तिसिङमहोल बाइआ काना चि ईमानदार रेआ पोरोब मनतिङओ तना, बाइमनि को नातिन बोओ: उकु मेनते टयद् बनोगा।  नेआ कमि मियाद बोरसाए ओमेआ। "
"बेगार लुतुम संपत्ति जोगओको , चिमिन साल सनते कानून हका कन ताइकेना,"
"नआ: नअगे कानून मजा लेका आयर तेञ कुल तदा,"
हुड़िङ सोमाए रेगे इरिलिया करोड़ो टाका ते पुर: बेगार लुतुम संपति सब जाना।
जब नेयाको होबावआ तब होड़ो कोवा जि रे मियद बोरसा सिरजावआ चि नेया  दिसुम ईमानदार होड़ोको मेनते मेनाः। 
मिद् हिसि गेलया-बार हिसि सिरमा ते आबुआ सेना कोआ वन रैंक-वन पेंशन मामला अटकाओआ कन ताइकेना। 
"जब 'वन रैंक-वन पेंशन' रअः अतकावआ कन मामला,"
सरकार एनाए पूरा जादा। 
"अबुआ फौजी को नातेन अशा-आकांक्षाओं को पुरा मेनते मजा लेकन कदम उठाओ जादा, "
दो दिसूम नातेन गोजो-जिदो लेकन पेड़े आए सा: ते हिजु तना । 
"दिसूम रे बेसे राज्य मेना,केंद्र सरकार मेनआइआ।"
"आबु लेल केदा चि GST आते दिसूम रे Cooperative Federalism, competitive Cooperative Federalism को नवा पेड़े नम केदा, मियाद नवा परिणाम नम जाना।"
"ओड़ो GST ओको लेकाते सफल होबा कना, कोटि-कोटि मानोवा को Working hours को एना तयोम रे अचुआ कना । "
"Technology रे मियाद miracle मेना ,दुनिया रेन होड़ोकों अजिब को टोर जादा चि निमीन हुड़िङ सोमए रे मरंङ दिसुम रे GST ने लेका rollout जाना,  "
"नेआ अपन रेगे, हिंदुस्तान रे चिमनाङ पेड़े: मेना, दिसुम रेन सोबेन पीढ़ी को मियद बोरसा बइ रे कमि हिजुगा।"
"नवा बेबसता को सिरजावआ । तिसिंङ दुगुना रफ्तार ते संडाका बइयो तना, दुगुना रफ्तार ते रेल रेया बिलो: तना।"
"तिसिङ गेल उपुनिया हजार आते पूरा: हातु,ओकोना आजादी तयोम नुबाआ गे ताइकेना,एनता को बिजली तेबा जाना,दिसूम आयर ते रकःब तना नेआ लेल दड़िओआ।"
"मिद हिसि अरेया करोड़ो रेङ्गे होड़ो कोआ Bank Account कोलाओ जाना,किसान कोआ अरेया करोड़ ते संगि Soil Health Card  उडुओआ, बार दशमलव मोड़े करोड़ो ते सङगि गरीब एअङ-मिसि को सान जुला बगे केते गैस को नम केदा ।"
गरीब आदिवासी को मियाद साहस को नम केदा।
गरीब होड़ो मुख्यधारा रेको हिजु जाना ओड़ो दिसूम आयर ते रकबोः ताना।
दङगड़ा को बेगार गारंटी आए ते कमि नातिन इरलिया करोड़ो ते संगि रिड़ि स्वीकृति नमोः तना ।
बैंक आते नामोः रिड़ि रे ब्याज हुड़िङ गे तइना।
महंगाई रे नियंत्रण होबावआ।
मध्यम वर्ग रेन होड़ो को अपन ओड़ा बइ सनङ तान रेदो अकोके ओड़ा बइ मेनते हुड़िङ ब्याज ते टाका को ओमोवा।
"तोबे एनङ दिसुम मेनते जानाः रिका नगेन, दिसुम अयर ते रअकबा, नेया विश्वास लोःते दिसुम रेन होड़ोको जुटिद् इदि वाको। "
सोमय बदलि जना! तिसिङ सरकार ओकोवा कजि जदःए एना रिका मेनते संकल्पवद्ध लेलोवाःए।
"चाहे अले इंटरव्यू चाबा रअः ले जगर तदा, चाहे अले  process को चाबा रअः ले जगर तदा। "
"एसकर labour field रे, हुड़िङ कारोबारी कोओ बार हिसि गेल-अपि हिसि फॉर्म को पेरेए टोगो तन ताइकेना,एना कोम केयाते मोड़ेआ फॉर्म रे अगु केदा।"
"जागर रअ: मतलोब नेआ, उदाहरण दो बेसेञ उदुब दाड़ीआ, जागर रअ: मतलोब नेआ चि Good Governance रेआ process को simplify रिका, एन साः रे जोर रेआ परिणाम ताना,चि तिसिङ ज़ोर जाना, फाइसला रे ज़ोर हिजुउ जाना।"
ओड़ो एनाते मिद सए हिसि मोड़े करोड़ो दिसूम होडोको विसवास तन लो: आयर को रकबः ताना।
"अञ: दुलड़ा दिसूम होड़ोको, तिसिङ भारत रेआ साख गोटा दिसूम रे हराओ ताना। "
"आतंकवाद कोलो गोपोए,अञआ दिसूम होड़ोको ने जागर आयुम केआते पे रसिकाओआ, आतंकवाद कोलोओ गोपोए रे एसकर बङ बुआ।"
गोटा दिसूम रेन इसु दिसूम  आबुए देङगा जाआ:बुआ। 
"गोटा दिसूम आबुए: उदुबाबु ताना,"
"हवाला कारोबार होबाव रे,"
आतंकवादी कोरा बारे रे गोटा दिसूम जगरेए: उदुबाबु ताना।
आबु गोटा दिसूम लो: मिसा-मिसाते अतंकवादी कोलो बु गोपोए ताना। 
"अञ विश्व रेयाः ओकोन-ओकोन दिसुम, अबुके नेया कमि रे बुगिन लेकाते देंगा को ओमाबु तना,"
"भारत रेअः साख रअः गौरव को मरङ जदा, अञ अको के जि बितराते जोअर जद् कोवञ ओड़ोः नेया विश्व रअः अबुअः संबंध भारत रअः शांति ओड़ो सुरक्षा रेयो मियद  नवा आयाम जुटिद् तना, मियद नवा पेड़ेः ओम जदा । "
"जम्मू-कश्मीर रेआ विकास, जम्मू-कश्मीर रेआ उन्नति, जम्मू-कश्मीर रेन सामान्य नागरिक  कोआ कुमु को पूरा रेआ परयास, नेय जम्मू-कश्मीर सरकार लोओ: साते ते, अबु दिसुम होड़ोकोआ सनङ को मेना । "
"ओड़ोःगे ने स्वर्ग बु उड़ु लेआ,एन लेका अगु मेनते अबु प्रतिबध्द ओड़ो कटिबध्द मेना बुवा। "
"ओड़ोः एनाते अञ् जगर सनङ  तनञ, कश्मीर बितर रे जनआ: गे होबाओआ,उकुता बेसे होबाओआ, हेनदों – हेपेदो कुब हुबाओआ,सोबेन को एपेरङ कनगे  को ताइना।"
"मेनदो हगा-मिसी को, अञ् सपञ मनतिङ तना चि कश्मीरबितर रे ओकोवा घटना को होबःव तना, अलगावदी, हुड़िङ  लेकन अलगावदी, ने अलगावदी को ओको लेकाते नवा-नवा पैंतरा को बइ जदा, मेनदो एन गोपोःए को दड़ि रअः अञा दिमाग रे सेड़ा को मेना ।"
"नागे एपरङ ते बइयोः, नागे गोली ते बइयोः,बइयोवा सोबेन कश्मीररी कोके दुलड़ ओम केयतेओड़ो मिद सए हिसि मोड़े करोड़ दिसुम होड़ो को नेया परम्परा तेगे हारा-माता कनाको।"
"ओड़ो एनाते न एपेरङ न गुलि ते, बदिलिओआ गले मिलाओ कोते ओड़ो  एन संकल्प इदी केते आयर सेन होबावतना। "
आतंकवाद को मेनते जेता लेका नोरोम का बरताओआ । 
"आतंकवादी को कने- कने काजि लेए कोआ चि बुगिन होराते हिजु:पे भारत रेआ लोकतंत्र रे आपे जागर जोगाओ रेआ पूरा हक मेना, पूरा बोंदोबोस मेना। "
ओड़ो बुगिन होरा गे सोबेन होड़ोकोआ जीबोन रे नवा पेड़ेए पेरेए दड़िआ।  
ओड़ो एनाते अञ् रसिका ताना चि आबुआ सुरक्षाबल कोआ कुसिस ते Left-Wing Extremism सा: रे बेसे संगि दंगड़ा को हिजु रूड़ा जाना surrender रेन जना बुगिन होरा रे हिजु रेआ को कुसिस केदा । 
सिमन जोगाओ मेनते आबुआ दंगड़ा को तिंगुआ कना। 
"अञ् रसिका किञा: चि भारत सरकार मियाद नेकन website launch जादा ,ओकोना  gallantry award  नम् तदा,अबुआ दिसूम गौरव ओम दड़ी लेकन होड़ो को तन को, "
"अकोवाः सोबेन इनितु को इतुन लोःते तिसिङ मियद gallantry award को नम् कदकोरे मियाद portal को एटेए जादा, "
ओकनाते दिसुम रेन नवा पीढ़ी को अबुआः ने  दांड़ेन जन बलिदानि कोवाः बारे इसु पुराः इनितु को अगु दड़िया।
"Technology देंगा ते,दिसूम रे ईमानदार को ज़ोर ओम नातेन आलेआ पूरा कुसिस मेना:।  "
कालधन रेआ बिरोद रे गोपोए जोरा कनगे ताइना।
भ्रष्टाचार (कुम्बुडु) रेआ बिरोद रे गोपोए जोरा कनगे ताइना।
"ओड़ोः मड़ि-मड़िते  technology को intervene केआते ADDHAR जोड़ाओ केआते,transparency आऊ नातेन इसु विद्द-सफल कुसिस होबा कना।"
ओड़ोः दिसूम रेन बेसे होड़ोको भारत राः नेया मॉडल रअः को जगरा ओड़ो एना को पड़ाओएआ । 
"सरकार रेओ किरिंङ मेनते नआ हुड़िङ होड़ोकोओ हजार किलोमीटर संगिन रे दुबकन हातु रेन होड़ोंओ सरकार के अपना: जिनिस को अकिरिङ दड़िआ:,अपना: product supply दड़िआ को। अःएके मरङ रअः जरुड़ु बनो, बिचौलिया कोवा जरुड़ु बनोः GEM लुतुम रअः मियद पोर्टल बइया कना, GEM एनाते government procure तनःए।"
इसु पुरा:  transparency आउ लेकाते दड़ि जाना। 
हगा- मिसिको नअ: सरकारी योजना रेआ ज़ोर सेसेना काना। 
"जब सरकार,जन कमी रे हेड़ा के रे, दो प्रोजेक्ट बारी हेड़ा का होबाओ।"
एना पैसा करचा बारी रेआ बिसाइ का ताना।
"जेतन कमि गे तेकद जनरे, होका जानरे सोबेन कोवाते पुराः नुकसान अञा रेगेः राबङ होड़ोकोवा होबाओआ।"
"अञ: हगा- मिसी कोआ होबाओआ,  "
आबु इरिलिआ चंडु ताला रे मंगलयन तेबा दड़िआ। 
नेया अबुवाः पेड़ेः तना।
एरेया चन्डुः तला-तला नेताःते मंगलयान तेबाः बु दड़ियाः।
मेनदो आञ सरकाराः कमि रअः हिसाब-किताब चंड़ुः परतेञ अगुया ।
"मिसा नेया जगर अञाः धेयान रे हिजु जना, बार हिसि बार सिरमा पुरना मियद प्रोजेक्ट, अपि हिसि गेल (70) अपि हिसि गे बार(72) किलोमीटर रअः रेल प्रोजेक्ट बार हिसि बार सिरमा (42) ते होंका कन तइकेना।"
हागा ओड़ोह मिसिको अरेया चंड़ुः रे मंगलयान तेबाः रेअः पेड़े जोगाव जद् अञा दिसुम बार हिसि बार सिरमा (42) जकेद अपि हिसि गेल (71) अपि हिसि गेल बार किलोमीटर रअः मियद रेल पटरी कःए बिल दड़ि जना नेकारे रेंगे बलय तनकोवा जी रे सवाल राकाब तना चि अञा दिसुम रआः चनाह होबावआ। 
"ओड़ोः नेकन जिनिस कोरे अञ धेयान ओम तदञ। नेया कोरे बदलि अगु मेनते अञ नवा- नवा technology Geo-technology रअः विषय होबाव ,space-technology राः विषय होबाव ने सोबेन जिनिस को जोड़ेद्  केयते अञ एनारे  बदली आउए रअः कुसिस तेद्ञ। "
आपे लेल लआ: मियाद सोमए ताइकेना यूरिया नातेन राज्य ओड़ो केंद्र सरकार रे तनाव रेकिन ताइकेना। 
हसा सुनुम नातेन राज्य ओड़ो केंद्र सरकार रे तनाव रेकिन ताइकेना। 
"नेका महोल ताइकेना,केंद्र मरंङ हगा,राज्य हुड़िङ हगा लेका। "
"अञ एटेः हुलङ ते ओकोन सःञ कमि केदा, चियाःचि इसु सिदा ते मुख्‍यमंत्री तइ केनञ, एनामेनते अञ इतुआना चि दिसुम रअः बिकास रे राइज कोराः चिमनाङ गोनोङ मेनाः।"
"मुख्‍यमंत्री कोवः चिमनङ मइन मेना, राइज कोरेन सरकार  कोवाः  चिमनङ मइन मेना, नेयाको अञ बुझव गरङ कनञ ओड़ोः एनामेनते co-operative federalism ओड़ोःनः competitive co-operative federalism  नेया रे अञ पेड़ेञ ओम तदा ओड़ो अपेपे लेला कदा चि तिसिङ अबु सोबेन रोजोट, जामान केयाते बु रिका जदा।"
आपे याद जादा ने लालकिला रेआ प्राचीर ते मिसा दिसुम रअ: राज्य कोराः बिजली कंपनि कोवा दसा कोराः जगर को मियद प्रधानमंत्रीः जगर ला:।
लाल किलाते उडुउ लेल रिका होबा लेना। 
"तिसिङ अञ् राज्य को मिसाते  इदी केते ‘उदय योजना ‘ ते राज्य को पेड़ेए ओमकेआद एना बिजली रेयाः कारखाना राः कारोबार कोरे नेया बलय को तइकेना एनायः समाधान रअः कमि जमन केयते होबा जना,"
नेअ मियाद federalism रेआ मियाद मरंङ सबूत मेना
"GST लो: सात ते Smart city बाइ रेआ जागरो,"
"चा स्वचता अभियान रेओ,"
"चा टोयलेट रेअ चर्चा रेओ,"
"Ease of doing business रेआ जागर रेओ,"
"नेया सोबेन विषय नेका तना चि अबुअः दिसुम रेन सोबेन राइज जामान केयाते  तिसिङ भारत लोःते भारत सरकार, जामान केयते राइज कोलोते सेसेन रे इसु सफल मेनःइ।"
"अञ: दुलड़ा दिसूम होड़ोको ‘ New India ‘ आबुआ सोबेनाःते मरंङ पेड़ेए तना:, लोकतंत्र मेना:।"
मेनदो अबु इतुआना चि अबु लोकतंत्र के मत-पत्र सनते गेबु मनतिङ तना।
"लोकतंत्र मत-पत्र जकेद सीमित का होबा दड़िवआ। ओड़ो एनामेनते अञ् ‘ New India ‘ रे एन लोकतंत्र रे पेड़े ओम सनङ तनञ ओकोवा रे तंत्र ते लोक कागे, मेनदो होड़ो तंत्र सेसेन का, "
"नेकन लोकतंत्र ‘ New India‘ रेआ उनुरूम बाइओका,एन होरा रे सेनो ओञ सनङ ताना । "
"लोकमान्य तिलक काजी लअ:,‘ स्वराज्य मेरा जन्मसिद्ध अधिकार है ।"
आजाद भारत रे सोबेन कोआ मोंतोर लगातिङआ ‘ सुराज्य मेरा जन्मसिद्ध अधिकार हैं।
सुराज्य' अबु सोबेन कोआ जिमा ताना।
"होड़ोको आपनअ: जिमा आऊ लगातिङआ, सरकार आयाआ जिमाए आउए का। "
"‘स्वराज्य ते सुराज्य मूलिद् सेनो:,रेदो दिसूम होड़ोको तयोम रे काको तइना।"
"चिमतंङ अञ गैस सबसिडी बगे मेनतेञ काजि लअ:,दिसूम आयरते: हिजु: जाना। "
"स्वछता रेआ जगरेंञ काजि लअ:,तिसिंङ हिंदुस्तान रेआ सोबेन कोना जातअ: कारे जातअ: स्वछता अभियान चलाओ ताना। "
"जब नोट बंदी जागर हिजु लेना, गोटा दिसूम को अकादंदा जाना,नेआ काजि सनते को काजि केदा चि मोदी गया। "
मेनदो नोटबंदी रे मिद सए हिसि मोड़े करोड़(125) दिसुम होड़ो को चि लेका ते  धैर्य को लेल रिका लाः चिलकाते विश्वास को उदुब केदा ओड़ो एना रअःगे परिणाम तना चि तिसिङ भ्रष्टाचार खिलाफ नकेल लगाव रे अञ मियद लयोम चांगा रकःब रे सफल तनञ ।  
अबुआः दिसुम मेनते नवा लोकभागीदारी रअः परंपरा...जनभागीदारी तेगे दिसुम के अयर ते रकःब रे अञा प्रयास मेनाः।
"अञ: दुलड़ा दिसूम होड़ोको, लाल बहादुर शास्त्री जय जवान जय किसान नाराए ओम लअ:। "
"आबुआ दिसूम रेन किसान को चिउलाओ  हेता केते काको लेल रूड़ा जाना,मोद् पूरा: अनाज को होबा केआते को ओमबु ताना। "
प्राकृतिक सोंकोटो को ताला रे नवा-नवा सिध्दि को नाम जदा।
"दालि मोद् पूरा: को होबा लेना ओड़ो अञा हगा- मिसिको,अञ्अ: किसान हगा मिसि को, हिंदुस्तान रे चिउलाओ सरकार दालि किरिंङ रअ: परंपरा गे का ताइन जाना ओड़ो मिसा-मिसा किरिङा कन रेया हजारो टन रअः हिसाब ते होबाव तइकेना।"
"नेकान किसान को दालि होबा केआते रेंगेए होड़ों को पौस्टिक आहार ओम रेआ को कमि केदा, "
"दो 16 लाख टन दालि, सरकार किरिङ केआते इतिहासिक कमि केआते ने कमि को आयरते को बड़ाओ केदा। "
"प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना, किसान हगा को मियाद सुरक्षा कवच को नम् केदा। "
अपि सए हिसि मोड़े करोड़ो किसान नेआ प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना ते पैदा को नम् केदा। 
नआ प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना रे हुडिंङ सोमय रेगे मोद् पूरा:किसान को जुटिदेन जाना ओड़ो नेआ आयर रे करीब पौना तुरिआ करोड़ो तेबगोआ।
"प्रधानमंत्री कृषि सिचाई योजना, "
"किसान को अगर दा: को नामेआ तोबे हसाआते सोना उड़ुग रअ: पेड़ेए: मेनाअ: ओड़ो  एनाते किसान को दा: तेबा मेनते अञ् सिदा लालकिलातेञ काजि लअ:,"
एन योजना कोरे अञ् मिद हिसि मियद (21) योजनाञ पूरा केदा ओड़ो बार हिसि गेल(50) योजना हिजु: तन सोमए रे पूराओआ।
ओड़ो सोबेन रे उपुन हिसि गेल अरेया (99) योजना रआ:ञ संकल्प एञ इदि तदा। 2019 ते सिदारे एन उपुन हिसि गेल अरेया (99) योजना को पुरा केयाते किसान कोआ ओते जकेद दअ: तेबा रेआ कमिञ पुराएआ।
"ओड़ो किसान को जंङआते  पिटी सनते, जब तक अञ् सुविधा कञ् ओमकोआ,किसान कोआ जीबोन का सुदराओआ।"
"ओड़ो एनाते इनकु मेनते infrastructure लगातिङआ,supply chain लगातिङआ,"
"जनाओ सिरमा लाखों-करोड़ों टाका रेआ अड़ाअ:,जो, केति को बर्बाद ताना ओड़ो नेआ मेनते foreign direct investment को बड़ाओ केदा,ताकि food processing बितर रे दिसूम आबु लोओ:ए जामन का।"
Infrastructure बाइ मेनतेञ ज़ोर केदा ओड़ो: भारत सरकार ने ‘प्रधानमंत्री किसान संकल्प योजनाए लागु तदा। 
"एन करण ते नेआ उपाए कोबु बाइआ ओकोन: जंङआ ते पिटि सनते किसान को hand-holding रिकाया,"
व्‍यवस्‍था कोबु संगिआ ओड़ो अबुआ करोड़ो किसान कोआ जीवोन रे नवा बदलाओ रे आबु पासओआबु। 
"Demand ओड़ो technology रेआ करण ते, अबुआ दिसूम रे nature of job रेओ बेसे मरंङ बदलाओ हिजुः तना।"
"रोजगार ते जमा कन योजना रे, इतुन रेआ तरिका रे 21वीं सदी रेआ जरुडु हिसाब ते,मानव संसाधन रेआ विकास नतेन भारत सरकार बेसे नवा योजना कोए आउ तदा।"
दंगड़ा को नातेन बेगार गारंटी बैंक आते टाका नमो: मेनते बेसे मरंङ अभियानेए चलाओआ कदा।
"आबुआ दंगड़ा को अकोआ कटातेको को तिंगु दड़िन का,इनि रोजगार नामे नि: ,रोजगार ओमे नि बइओ का, ओड़ो: आबु आपि सिरमा सिदा रेबु लेल लअ: चि ‘प्रधानमंत्री मुद्रा योजना’ मेनते करोड़ों दंगड़ा को अकोआ कटा तेको तिङगुन जाना। "
"निमिन बरिगे का, मियाद दंगड़ा मियाद,बरिआ चा अपिआ  दंगड़ा को रोजगारेए ओमको ताना। "
सेंड़ा रेआ टाओं रे word class University बाइ मेनते अञ टोनोलाआ ते रड़न मेनते मियाद मरंङ कामि उड़ु तदा
"मिद हिसि (20) यूनिवरसिटियों कोके मेतद कोआ चि आपे आपेआ फैसलाए पे,सरकार ने ताला रे कए हिजुगा । "
चेतन ते सरकार मिद हजार करोड़ो टाका  देंगाए तेअर: काना।
"काजि कदाए,अञ् विसवास ताना चि शिक्षा संस्थाओ आयरे: हिजुगा,नेआ को सफलेआ। "
"सिदा आपि सिरमा रे तुरिया IIT,एया नवा IIM,इरिलिया नवा IIIT, बाइआ कदा ओड़ो सेंड़ा को नुकुरि रेआ अवसर लो: जमा मेनते अञ् नेआ कामि कोञ रिका केदा। "
"अञ: एंगाञ,मिसिको तिसिंङ बेसे संगि मेनाअ: कोआ , ओड़ाअ: रेन कुड़ी कोओ कामि को सेनो: ताना। "
"ओड़ो: एनाते इनकु निदा कामि रेआ मोका को नामे का,फैक्‍टरि कोरे कमि रअः मोका को नमेका, "
एनाते Labour Laws रे बदली नातेन मरंङ कामि को उड़ुउआ कदा। 
"अबुअः एगञ, मिसि को परिवार रेन मियद केटेः होड़ो को तनको। "
"अबुआः भविष्य बइ रे अबुअः एगञको-मिसि कोवा इसु मरङ देंगा तइना,"
"  ओड़ोः एनामेनते Maternity Leave ओकोवा गेल बार (12) अठौरी रअः तइकेना, एना मिद हिसि तुरिया (26) अठौरी, एनोर नाला हिजुआ कन तइना, ने लेकाते ओमे रअः कमि कोःए रिका तदा। "
"अञ् अबुआ कुड़िहोन कोवा मेनते सशक्तिकरण कमि मेनते,"
"अञ् बिसेस ते, अञ् एन मिसिकोञ जोहार जद् कोआ, ओकोना: अपिआ तलाक करन ते दुर्दव्य जीवोन जिदेन नातेन को मजबूर जना। "
"जेतन असरा का सारेए कना,ओड़ो नेकन दुकु तनको,आपि तलाक ते दुकु तन मिसी को ने गोटा दिसूम रे लड़ाई को तिंगु केदा। "
"दिसूम रेन सेंड़ान होड़ोकोओ को एकेला केद कोआ,दिसूम रेन मीडिया को इनकु देंगा केदा,गोटा दिसूम रे आपि तलाक नातेन महोल को बाइ केदा। "
"ने आंदोलन चलव नातेन को लड़ाई तन मिसी को अञ् जोहार जद कोआ ,  अञ् विसवास ताना,चि एंगा – मिसी को हक ओम मेनते,इनकु गोटा हिदुस्थान इनकु देंगा कोआ।"
हिन्‍दुस्‍तान  पुराःए देंगा कोवा ओड़ो women empowerment रेआ ने बिसेस कामि होबओ गेआ। नेका अञआ बोरसा मेना:।
"अञ: दुलड़ा दिसूम होड़ोको,मिसा- मिसा आस्था नुतुम ते बेगर धैर्य ते नेकन चीज को रिकाया चि गोटा समाज रेआ ताना-बना को पसरव गिड़ी तअ:। "
"दिसूम शांति,स्द्भवना ओड़ो: एकता ते चलाओआ। "
"जातिवाद रेआ जहर,संप्रदायवाद रअ: जहर, चिउलाओ दिसूम रेअ: भला काको रिका दड़ियाः।"
"नेआ गांधी गआ ओते तना,सोबेन को मिसा ते इदि केते सेन, नेया ने  दिसुम रअ: संस्‍कृति ओड़ो परम्‍परा  रेआ: हिसा तना।"
"अबुके नेया बुगिन लेकाते अयर ते इदि होबावआ, ओड़ो एनामेनते आस्था रआः नुतुम ते  गोपोएः रे पेड़ेः का ओम दड़िवआ ।"
"अस्पताल रे रोगो लो: जाना: होबा जन रे ,अस्पताल ओंड़ोर केया, जान घटना होबा जनारे, गाड़ी कोको ओंड़ोर केया,आंदोलन याको,सरकारी संपत्ति को ओंड़ोर केया, आजाद हिंदुस्तान मेनते नेयाको ओकोयाह तना।"
मिद सए हिसि मोड़े सए करोड़ो दिसुम होड़ो कोआ समपाति ताना:। 
ने संस्कृति बिरसत ओकोएआ ? ने मिद सए हिसि मोड़े सए करोड़ो दिसुम होड़ो कोआ समपाति ताना:।
"ने आस्था ओकोएआ ? ने मिद सए हिसि मोड़े सए करोड़ो दिसुम होड़ो कोआ आस्था तानाः ;ओड़ो ने आस्था लुतुम ते गोपोए होरा सेन,ने दिसूम रे चिउलाओ का सेसेना, ने दिसूम चिउलाओ कए: मनातिङा ।"
"ओड़ो एनाते अञ् दिसूम रे होड़ोको आतेञ अरजि ताना,एन सोमए ‘भारत छोड़ो’ रेआ नारा ताइकेना,तिसिंङ रआ: नारा ‘भारत जोड़ो’। "
"होड़ो-होड़ो को इदी,जन-जन को इदी,सोबेन समाज रेन को स:तेते इदी, ओड़ो एना को इदी केआते दिसूम आयरते रकःब याबु।  "
समृद्ध भारत बाइ मेनते अबुआ अर्थव्यवस्था पेड़ेए:आन लगा तिंङ।
"बराबरी विकास लगातिंङअ,next generation infrastructure लगतिङआ, तोबे एनङ आबुआ कुमु रेआ भारत आबुआ मेद् तेबु लेल दड़िआ:। "
"हगा-मिसी को, का लेका दड़िओ उड़ु: को अञ् अपि सिरमा रेञ् रिका केदा,"
तारा जिनिस को लेल नाम जना ओड़ो तारा जिनिस को जां का लेल नाम जना।
मेनदो मियद जगर जरुड़ु मेनाः।
"जब मरंङ बदलाओम रिका एआ तोबे बलाए हिजुगा, ज़ोर कोमो:आ मेनदो ने सरकार रअ: कजि कामि लेलेम, जोदि रेल गाड़ी टेसन जपाअ: ते परोम तन रे,"
"आयाअ: होरा बदिली तन रे, 60 रअ: स्पीड ते सेसेन 30 रअ: स्पीड रे आउ होबाओआ ।"
होरा बदिली लेरे ट्रेन रअः स्पीड कोमो:आ ।
"अञ् गोटा दिसूम मियाद होरा रे इदि रेआञ कुसिस ताना,मेनदो अञ् स्पीड कञ् कॉम रिका केदा, अञ सेसेन बराबारीः गेञ जोगाव केदा।"
"चाहे GST अगु रे, जान कानून अगु रे, जेतन नवा बेवोसता अगुरे, अञ एना रिकःञ दड़िया कना ओड़ो अयर तेयो रिकाःए गेयञ। "
अञ् infrastructure रे जोर ओमा कदञ।   
अभूतपूर्व करचा infrastructure रे ओमोओ ताना।
"रेल स्टेशन आधुनिकीकरण रे , हुडिंङ सार बाइ रे,चा एयरपोर्ट बाइ होबाव,"
"चा water- way  बोंदोबोस होबाव,चा  roadways बोंदोबोस होबाव, चा गैस grid बइ होबाव , चा दअ: grid रिका होबाव, चा optical fiber network रेका होबाव,सोबेन लेकान आधुनिक infrastructure रे अञ पुरा पेड़ेञ आम जदा।"
"अञ: दुलड़ा दिसूम होड़ोको, 21वीं सदी रे भारत आयरते बड़ाओ मेनते मोद पुअ: पेड़े:एआन जगा तानाअ:,आबुआ सिंगी तुरोओ: हिंदुस्तान। "
"निमिन potential मेना, दड़िआन मानव संसाधन प्राकृतिक संपदा मेना, अपार प्राकृतिक संपदा मेनाः, मेहनइति रे किसाड़ गरड़ मेनाः, केटे मोने ते जिदान बदलि रअः पेड़े मेनाः।"
"अञा पूरा देआन सिंगी तुरोः उत्तर प्रदेश, बिहार, बंगाल, असम, नॉर्थ ईस्ट, ओडिशा, नेयाको अबुआ नेकन पेड़ेगान राइज तना, ओकोता प्राकृतिक संपदा पेरेआ कन मेनाः।"
नेआ को आयर ते बड़ाओ केयाते दिसूम के चेतन रकाबे रेआ: अञ् कुसिस ताना। 
"हगा-मिसी को,भरष्टाचरी चबा भारत मियाद मरंङ कामि ताना,एना ज़ोर रेआञ कुसिस ताना। "
सरकार बाइ जनाते एटे: रेञ् कामि लअ: SIT बाइ मेनते। 
"तिसिङ अपि सिरमा तयोम ते अञ दिसुमहोड़ो कोके उदुब सनङ तनञ, गोरोब ते  उदुब सनङ तनञ चि अपि सिरमा बितर-बितर, तेनेबा-तेनेबा सवा लाख करोड़ो टाका ते लाः कालाधन को दाँड़ा नाम लाःञ, इनकुञ साबा कद् कोवा ओड़ो अकिके surrender मेनतेञ मजबूर ताःन कोवा।"
एन तयोम ते नोट बंद रेआञ फैसला केदा।
"नोट बंदी ते मोद पुरा: सफलता एञ नम् केदा,ओकोआ कालाधन को उकु लेना एनाको अबु ताला रे हिजुः जना।"
"आपे लेल लअ: चि अञ चिनताङ  एया हुलङ -गेलेया हुलङ - गेल मोड़े हुलङ  अयर इदि जद् केन, चिमताङ  पेट्रोल पंप रे, चिमताङ रानु दोकन रे , चिमताङ रेल स्टेशन रे पुरना नोट (टाका)  को अगु राः  सिलसिला सेसेन तन केना।"
चिअःचि अञआ कुसिस ताइकेना चि मिसा ओकोन टाका हिजु: जाना एना बैंक रे formal economy रेअ: जमा ताइन का ओड़ो: एना कामि मजा लेकाञ पुरा केदा। 
"ओड़ो एना रअः कारण नेया होबा जना चि नअः ओकोन research होबा कना,  करीब अपि लाख करोड़ो टाका .....नेया सरकार कःए research तदा, बाहर रेन expert को रिका तदा । "
"नोट बंदी तयोम अपि करोड़ो टाका,ओकोना बैंक सिस्टम रे का हिजु तन ताइकेना एना हिजु: जाना। "
बैंक कोरे जमा कन टाका कोरे पाैने बार करोड़ तेयद सेगि टाका सक बितर मेनाः ।
कोम आते कोम बार लाख करोड़ टाका ते संगि कालाधन को बैंक जकेद तेबा जना ओड़ो ना बेबासता लोःते अकोके जबाब ओम मेनते मजबुर कनाको। 
नवा कालाधन रेयो इसु मरङ टेनेकद हिजुआ कना। 
"ने सिरमा, नेया रअ: परिणाम लेलेपे, 01 अप्रैल तेयद्  05 अगस्त जकेद  income tax return दाखिल तान नवा करदाता कोवा नेलेका संख्या बार हिसि गेल तुरिया  (56) लाख।"
"सिदा सिरमा 22 लाख को ताइकेना नआ: दो गुनाते पूरा:, नेया कालधन रेआ लड़ाई रअ: परिणाम तानआ ।"
"गेल इरिलिया लाख तेयद्  संगि होड़ोको चिना उरुमा कना, ओकोन कोवा आय हिसाब-किताब ते पुरआ: मेना, इसु पुरा: मेना:ओड़ो एनामेनते नेया अंतर राः अकोके जबाब ओम होबाव तना।"
"उपुन लाख बार हिसि गेल हजार होड़ोको नेरे को हिजु: ताना,अकोआ: गलती को मानातिंङ तनलोः होरा ते हिजु रअः को कुसिस जदा। "
"एक लाख होड़ोको नेकन को मेनाअ: कोआ, ओकोन को जीवोन रे income tax रअ: लुतुम काको आयुम लअ:, नगे income tax को ओम लअ:, नगे नेआ रअ: को उड़ु: लअ:,मेनदो इनकु तिसिङ रिका होबाओ: ताना। "
"हगा-मिसी को अबुआ दिसूम रे बरिआ उपुनिआ कंपनी बंद जनरे, मिद हिसि उपुनिया घंटा चरचा होबाओआ, एना रे debates होबाआ।"
"अर्थनीति चबा जाना ...नेआ होबा जाना, इदु चिकना:-चिकना: होबाओआ !आपे आयुम केयाते तेपे बाकुआओआ,काले धन रेआ कारबार, shell कंपनी चलाओ जाद ताइकेना ओड़ो नोटबंदी तयोम ते जब data-mining लअ: को । "
"तोबे अपि लाख नेकन कंपनी को नम केदा,ओकोन: shell कंपनी बारी ताइकेना।"
हवाला रअ: को कारोबार ताना। 
"अपि लाख,ओकोए उड़ुउ दड़िआ।"
ओड़ो:एनाते पौना दो लाख रजिस्ट्रेशन अञ बोनदो केदा। 
मोड़ेआ कंपनी बोनदों जन रे गोटा हिंदुस्तान रे बवाल लो:आ ।
पौना दो लाख कंपनी को तालाञ लगाओ केदा।
"दिसुम रअ: जिनिस कुमबुडु को जबब ओम होबाओआ,अञ् नेआ कामि को रिका केयद लेल रिका केदा।"
"बकुआओ गिड़िओ: आपे! चिमनङ दो shell कंपनी नेका मेना, ओकना: मियाद टाओं लुतुम ते उपनिआ लेका कंपनी को चलाओ: ताना,हगा-मिसी को ।"
"उपुन सौ उपुन सौ कंपनी चलाओ तन ताइकेना। नेआ लेल को जेताए काको ताइकेना,जेताए कुलि निः कःए तइकेना ।"
सोबेन कोआ मिलीभगत ते चलाओ तन ताइकेना।  
"ओड़ो एनामेनते हगा- मिसी को,अञ् भरष्टाचार काले धन रअः खिलाफ मेनते मियाद मरङ लड़ाइ एटे:आ कना।"
"दिसुम रेआ बलाइ नातेन दिसुम रेन रेंगेए: राबंङ कोआ कल्याण नातेन,"
दिसूम रेन दंगड़ा कोआ भविष्य बाइ मेनते। 
"हगा मिसी को, मियाद तयोम मियाद चंगा ओड़ो: अञ् विसवास ताना GST  तयोम एनरे ओड़ो:ओ संगियोः रअः मेनाः। "
ओड़ो: transparency हिजुगा । 
एसकर गे transportation अबुआ ट्रक वाला को मिद् तआ: ते एटा: तआ: को सेनो: तन ताइकेना।
नेआ GST तयोम मोद् हिसि गेलेआ पारतिसत समय बचाओ जाना। 
check पोस्ट चबा जानते हजारों करोड़ों टाका रअ: बचत होबा जाना।
सोबेन ते मरंङ समय रअ: बचत होबा जाना। 
मिद् लेकाते इनिगा मिद हिसि गेल प्रतिशत efficiency बड़ावओ: ताना। 
अम उड़ुउ दड़िआ हिंदुस्तान रेआ transport रे मिद् हिसि गेलेआ efficiency बड़ाओ रआ:चिकन मतलोब होबाओआ।
मियाद GST रेआ कारण ते निमिनङ मरङ बदलाओ हिजुगा काना।
"अञ: दुलड़ा दिसूम होड़ोको, तिसिंङ नोटबंदी करण ते बैंक रे टाका हिजु: जाना। "
बैंक अपन ब्याज दर को कोम जादा। 
मुद्रा आते हातु होड़ोको बैंक ते टाका को नम जादा।
सामान्य होड़ोको अपन काटा तिङगुन रअ: अवसर को नम् जादा। 
"गरीब होड़ोको, तालामाला होड़ोको ओड़ा: बाइ को मोनेएआ,"
"तोबे बैंक अकोके देंगा मेनते अयर तेको हिजुः तना, कोम ब्याज दर ते अयर तेको हिजुः तना। "
नेआ सोबेन दिसूम रेआ अर्थतंत्र को ज़ोर ओम होरा नातेनए: कमि तना।
"अञ: दुलड़ा दिसूम होड़ोको, नआ: समय बदिली चुकाओ जाना । "
आबु 21वीं सदी रेबुआ। 
गोटा दिसूम रे दंङगड़ा को अबु दिसूम रे पुरा: मेना: कोआ। 
"दुनिया रे आबुआ उनुरूम IT ते मेना,डिजिटल वर्ल्ड ते मेना:। "
तोबे नआओ आबु एन पुरना उड़ु: रेगेबु ताइना । 
"अते !मिद् समय रे ऊर रअ: टाका सेसेन तन ताइकेना,"
"माड़ि-माड़िते आद जाना,जेताए कुलि तनको बङकोवा।"
"तिसिंङ ओकोवा कागोज रेआ टाका मेना:,समय हिजुगा नेआ सोबेन digital currency रे बदिलिओआ । "
"आबु आयर रेआ, आबु जिमाबु आऊए, आबु digital Transaction मुलि बु सेनोःका ।"
"आबु bhim aap बु अपनावेका,"
आर्थिक कारबार रेआ हिसाबु बाइआ।
आबु prepaid तेओ बु कमिका। 
ओड़ो: अञ् रसिका ताना चि digital लेन देन संगिया कना।
सिदा सिरमा ते मिद हिसि गेल उपुनिआ प्रतिशत रेआ हनरा होबा काना ओड़ो: prepaid भुगतान रे बार हिसि उपुनिआ प्रतिशत रअः ।
ओड़ो एनाते हुड़िङ cash अर्थव्वस्था एनाके आयरते बड़ाओ लगातिंङआ। 
"अञ: दुलड़ा दिसुम होड़ोको, सरकाराः तारा नेकन योजना को मेना: ओकोवा ते हिंदुस्तान रेन हुड़िङ होड़ोको टाका को सारेए: दाड़िआ।"
"जुदि अम LED Bulb लगाओ एआ, सदो मिद सिरमा रे हजार, बार हजार, मोड़े हजार टाका अपेयाः बनचावआ।"
"अगर आबु स्वाछ भारत रेबु सफल जनरे, रेंगे होड़ो कोआ सात हजार टाका रआ: रानु होकाओआ।"
"मंहगाई रे नियंत्रण, अपेयाः संगियोः तान खरचा रोकाव दड़िया कना।"
मिद् लेकाते आपेयाः बचत तना।
जन औषधि केंद्र को सअःते कोम गोनोङ ते रानु दोकन रेंगेए होड़ोको मेनते मियाद मरंङ आशीर्वाद बाइआ कना।
"आबु तअ: रे operation, stent रे ओकोवा करचाओ तन ताइकेना एना कोम जाना।"
हिजु: दिन कोरे मुकुड़ी रेअ: operation मेनते सोबेन सुबिदा नामोगा।
अञआ कुसिस मेना: चि रेंगेए: होड़ोको ओड़ो: ताला रेन होड़ोकोआ नातेन कोम करचाओ का ओड़ो इनकु मेनते अञ् रिका ताना।
सिदा आबुआ दिसूम रे राज्य रेआ मुख्यालय कोरे Dialysis होबाओ तन ताइकेना।
अञ् उड़ु केदा हिंदुस्तान रेआ: जिला केन्द्र को जकेद् Dialysis तेबागोओ: का।
"करीब अपि सए बार हिसि गेल, उपुन सए जिला जकेद तेबा जना ओड़ो बेगर ओनोङ ते Dialysis केअते बलए तानकुवाः जिदान बनचाव रअःञ कमि तनञ।"
तिसिंङ दिसुम गोरोब तना चि अबु विश्व रअः सनमङ अपन व्यवस्था को मरङ तदञ। 
GPS SYSTEM सअःते  NAVIC NAVIGATION रेआ: व्यवस्था  रे तिसिङअञ सफल जाना ।
अञ् SAARC Satellite सअःते अञ जपा दिसूम लोओ: देंगा मेनते सफल अभियान केदा।
अञ् ‘तेजस ‘ अपिर जहाज ते तिसिङ दिसुम ताला रे अपनाअ: मनरङ को तेबागोः तना।
‘BHIM-AADHAR – App’ गोटा दिसुम रे Digital Transaction मेनते मियाद अजूबाए बइया कना ।
RuPay CARD हिदुस्तान रे करोड़ो रे मेनाअ:।
"ओड़ो: नेअ operational जन रे, नेआ अगर रेंगेए कोआ ताइला: रेआ,तोबे दिसूम रे सोबेनआते मरंङ ओआ ।"
"ओड़ो एनाते अञ: दुलड़ा दिसूम होड़ोको,"
"अञआ बिनती मेना: चि आबु ‘new India’ रेआ उड़ु केते आयर तेबु बड़ाओना,सोमय ताइन तान लोः रिकःव का ।"
"अबुआ शास्त्र कोरे ओला काना : अनियत काल:,अनियत काल: प्रभुतयो विपलवन्ते, प्रभुतयो विपलवन्ते।"
"सही समाए रे अगर कमि का पुरा जन रे,"
अपनअ: सुकु सनङ का हबाओआ।
"ओड़ो एनाते ‘Team India’ मेनते,"
"मिद सए हिसि मोड़े सए करोड़ दिसुम होड़ो कोवा गोट इंडिया नातेन,"
"तिसिंङ अबु संकल्प अगु होबावआ  2022 जकेद्  ‘new India’ बइयो का ओड़ोः नेया कामि अबु गेबु रिकाया , जांए रिकाया एनका कागे, अबु गेबु रिकाया।"
"दिसूम नातेन एञ रिकाएआ, सिदाते मजा लेकाञ् रिकाएआ, सिदाते पुरा:ञ् रिकाएआ,जि मोन तेञ् रिकाएआ, 2022 रे ‘ भव्य-दिव्य ‘हिंदुस्तान मेनतेञ रिकाएआ।"
"ओड़ो: एनाते आबु जमान जानते मियाद नेकन भारत बु बाइआ ओकोताअ: रे सोबेन कोआ पक्का ओड़ा:,बिजली,दा नमोः।"
"आबु जमान जानते मियाद नेकन भारत बु बाइआ,"
ओकोताः किसान को उड़ु का मजाते को दुड़ुम का।
"तिसिंञ अको चिमिनङ कमि जदा को,एनाते  2022 जकेद् दुगुना को कमिया ।"
आबु जमान जानते मियाद नेकन हिंदुस्तान बु बाइआ
"कोता: रे दंङगड़ा को, कुड़ि को अकोआ कुमु पुरा मेनते पुरा: अवसर नामोगा।"
"आबु जमान जानते मियाद नेकन भारत बु बाइआ,"
ओकोनअ: आतंकवाद संप्रदावाद ओड़ो: जातिवाद ते राड़ा तइना ।
"आबु जमान जानते मियाद नेकन भारत बु बाइआ,"
कोता: भ्रस्टाचार ओड़ो: भाई – भतीजावाद ते जेतन बुपुजाओ का होबावआ।
"आबु जमान जानते मियाद नेकन भारत बु बाइआ,"
"ओकोना सपा ताइना, स्वस्थ होबाओआ ओड़ो: स्वराज रअ: कुमु पुराओआ ।"
"ओड़ो एनामेनतेअञ: दिसूम रेन होड़ोको,"
आबु जमाते विकास रेआ: जुगु रे आयरते बड़ाओन मेनतेबु कुसिस एआ ।
"तिसिङआजादी रेआ अपि हिसि गेल सिरमा तयोम,"
आजादी रअ: अपि हिसि गेल मोड़े सिरमा ताला मोड़े सिरमा रेअः इसु जरुड़ु कार्यकाल रे मियद ‘दिव्य-भव्य भारत ‘ रअः कुमु लेल केयते अबु सोबेन दिसुम होड़ो कोबु सेनेका ।
नेआ उड़ु: लो: ते अञ् ओड़ो: मिसा आजादी दिवानो कोञ् जोहार जद पेआ।
"मिद सए हिसि मोड़े सए करोड़ दिसूम होड़ोकोआ विसवास,"
नवा रसिका कोञ् जोहार जादा।
ओड़ो नवा उड़ु: लो:ते आयरते सेन मेनते ‘Team India ‘ कोञ् आह्वान जद कोआ।
नेआ उड़ु: लोओ:ते आपे सोबेन को जि ते अञ् पुर: - पुरा: शुभकामनाएं ।
"भारत माता की जय,"
वंदे मातरम जय हिंद ।
"जय हिंद, जय हिंद, जय हिंद, जय हिंद।"
"भारत माता की जय, भारत माता की जय, भारत माता की जय।"
"वंदे मातरम, वंदे मातरम, वंदे मातरम, वंदे मातरम।"
सोबेनको पुरा: - पुरा: धन्यवाद।
74 वें स्वतंत्रता दिवस रआः अवसर किला रेअ: प्राचीर ते प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी आः संबोधन राः मूल पाठ   
"ने दिसुम रेन दुलड़ हगा मिसिको,"
आजादी रेआः ने पावन पर्व रे सोबेन दिसुम रेन को बधाई ओड़ो: पुराः -पुराः शुभकामनाएं ।
"तिसिङ जे आबु ने, स्‍वतंत्र भारत रेबु सयद जदा इन तायोम मां भारतीआः लांखो कोड़ा होन-कुड़िहोनको, अकोआः त्याग, अकोआः बलिदान ओड़ोः मां भारतीआःअजादरिका रेआः संकल्प रेअः प्रति अएगाः नतेन समर्पण, तिसिङ नेका सोबेन अबुआः स्वतंत्रता सेनानि को आजाद केन वीर कोः नरबांकुर को, वीर दड़ेन जान को जोआर तन रेअः नेाः पर्व तनाः।"
"अबुआ फोज रेन जांबाज जवान (धगड़ा) को अबुआः अर्धसैनिक बल,पुलिस रेन जवान, सुरक्षा बल लोःते जुड़आः कन, सोबेन को भारती मां होरो नतेन जमाकन को ताइन तन को ।"
मनवा कोआः सुरक्षा रेको जुड़ावाकानाको।
"तिसिङ इनकु सोबेन को  हृदयपूर्वपूक अतङ दारोम जद लो गोआरि रेआः, इनकुआ मरङ गरङ त्याग ,तपस्या को जोआर रेअः पर्व तना।"
"मियद लुतुम ओड़ोः श्री अरविंद घोष ,क्रांति दुत ते आउकेआते अध्यात्म रेआः यात्रा ,तिसिङ  इनिया संकल्प इनिया जोनोम जयन्ती तना । "
अबु इनकुआ संकल्प को-पुराय रेयाः अएआः आशीर्वाद बइकान ताइन का ।
अबु मियद बिशेष परिस्थिति तेबु गुजराओः तना ।
तिसिङ हुपड़िङ-हुपड़िङ  होन को अञा जापा रे काको लेलो तना-भारत रआः उज्जवल भविष्य।
चिया ? कोरोना सोबेन को रोकाव ताद बुआ।
"ने  कोरोना रेअ: कालखंड रे लक्षावधि कोरोना warriors  च  doctors को, nurses को,सफाई कमि तन को ambulance चलाव तन होड़ो को.....ओकोय-ओकोय लुतुम लेकाया।"
"इनकु रे इमनङ जिलिङ सोमय सनते नेलेकाते 'सेवा परमो धर्मः' ने मंत्र कोः जीयद केयाते को लेल रिका केदा,पूर्ण समर्पण भाव ते मां भारतीआः लाल कोआ सेवा काद कोवाः नेका सोबेन कोरोना warriors कोः  आंञ तिसिङ जोआर जाद् कोआः ।"
"ने कोरोना रेआ कालखंड रे, इसु अबुआः हगा-मिसि ने कोरोना रेआ सोंकोट रे प्रभावित लेना को ।"
चिमिन परिवार प्रभावित लेना ।
चिमिनङ कोदो अपनाः जि को ओम केदा ।
"आंञ नेकान सोबेन परिवार कोआः प्रति अपनाः संवेदनशील प्रकट जदइञ.....ओड़ो ने कोरोना रेआः खिलाफ अइञागा विश्वास मेनाः 130 करोड़ दिसुम रेन को अदम्य सनङ पेड़ेए , संकल्प पेड़ेए  अबुकेयो हना रेयो विजय ओम बुआ ओड़ो अबु विजय (दाड़ी) केयातेबु ताइना ।"
आंञ के विश्वास मेनाः चि तायोम दिन कोरेयो अबु मिदलेकाते रोकोम सोंकोटो कोआः ते परोम तना।
"बाइड़ि रेअः प्रकोप खासकर के  north-east, पूर्वी भारत ,दक्षिण भारत, पश्चिमी भारत रअः तरा दिसुम, चिमिन  landslide बेसे बलाय कोराः बिड़ाव होड़ो को रिका होबाओ तना।  "
इसु होड़ो को अपनाः जी नेका तेगे सेनोः जना।
"आंञ एन परिवार कोआ प्रति यो अपनाः संवेदना व्यक्त तना ओड़ो राज्य सरकार कोलो ते तरन नाते तरन जमा केयाते-नेलेकन बलय (सोंकोटो) सोमय रे सोबेन दिन दिसुम मिद बइ केअते - च केंद्र सरकार ताइन आबु जामा केआते देंगा रेआ प्रयास रिका धाड़िया,बुगिन लेका रिकाओः तना। "
"अइञाः दुलड़ दिसुम रे ताइन तन को, आजादी रेआः पर्व, अबुआ नातेन ने स्वतंत्रता रआः पर्व,आजादी रेन वीर को उड़ुङ-उड़ङ केआते नवा संकल्प कोआ ऊर्जा रेआः मियद मोका तइना ।"
"मियद लेकाते अबुआ मेनते नेअः (मुनु) प्रेरणा आउ केअते हिजुआः......ओड़ो निसकन दो आबुआ मेनते संकल्प कमि पुराअः जारुड़ु मेना,ओड़ो पुरअः बेस मोकाओ मेना चियाचि हिजु सिरमा अबु 75 वाँ साल (वोछोर) रेबु बोलोआः। "
नेया अपने-आप रे मियद पुरअः मरङ (अवसर) मोका तना ओड़ो एना मेनते तिसिङ हिजु तान बार (सिरमा) साः मेनते बेसे मरङ संकल्प इदि केआते अबु के सेनेआ मेनअः 130 करोड़ दिसुम रे ताइन तन को सेनेया मेनअ। 
"आजाादी रअः 75 वां साल रे चिमतुङ बोलोआ ओड़ो आजादी रआः 75 साल जब पुरावआ,आबु अबुआ संकल्प कोः पुरव रेआ महापर्व रेआः रुप रेबु मनातिङआ। "
"अंञाः दुलड़ा दिसुम रेन को, अबुआ पुरखा को अखंड ,एकनिष्ठ तपस्या केयाते, त्याग ओड़ो दाड़ेन रेआः चेतन बिचार को प्रस्थापित होबा जान अबु लेकाते आजादी ओमा कद बुआ, आको न्योछावर केदा ,......मेनदो अबु नेया जागार कबु रिड़िगए चि गुलामी रेआः इमनङ जिलिङ कालखंड़ रे जां इमतङओ नेका दिपिलि काः तइकेना, जान क्षेत्र नेका का तइकेनाः चि चिमतङ आजादी रेआः ललक का बिरिद लेना।"
"आजादी रेेआ सनङ इदिकेयाते जांय का जांय प्रयास काको रिका ला,लपड़ईकाको रिका लाः त्याग काको रिका लाः ......ओड़ो मिद लेकाते धागड़ाओ जेल कोरे खपा केदा, जिदन रेआ सोबेन कुमुको फांसी रेआः फासे को चोओ केआते आहूत केदाय। "
नेकन वीर को जोअर तान लो अद्भुत .....मिद साआः सशस्त्र क्रांति रेआ दौर एटाः साआः जनआंदोलन रेआ दौर .....पूज्य बापूआः  नेतृत्‍व रे राष्‍ट्रजागरण लोओ ते जनआंदोलन  रेआः आंदोलन केए मियद नवा ऊर्जा ओमाइया ओड़ोः अबु आजादी रआः पर्व कोः तिसिङ मनातिङ नम् तदा।
नेअः आजादी रेआः जंग (लड़ई) रे भारत रेआ आत्मा कोः कुचलव मेनतेयो बराबारि प्रयास लाः.....(कागिनतियो) कालेकाओ प्रयास होबा जना ।
"भारत केयो अपना संसंकिर,पंरपरा,रीति-रिवाज नेया को सोबेना तुद गिड़ि मेनते चनअः जेताव काः होबा जना।"
एना कालखंड ताइकेना - सौ साल रआः कालखंड तइकेना ।
"साम, दाम, दंड, भेद सोबेनाः अपनाः चरम रे ताइकेना.....ओड़ो हुड़िङ लेका होड़ो को दो नेय पतिया केयाते को सेन जाद् ताइकेना चि अबु दो 'यावत् चंद्र दिवाकरौ’ नेता रे राज मेनते हिजु कना ।"
मेनदो आजादी रआः ललक रे इनकुआ सोबेन मंसूबों को जमींदोज रिका केदा।
"इनकुआ ओन मान ताइकेना चि इमिनाङ मराङ-मराङ उतर दिसुम, इसु राजा को राजवाड़ें,भांति-भांति रेा जागार,तिसिङ एन, जोम-नू, इसु भाषा को, इमिनाङ बिनगा-बिनगा मेना रेआः कारण बिखरा कान दिसुम चिउलाओ मिद केयाते आजादी रअः जंग (लड़ई) काए धाड़िया ।"
"मेनदो ने दिसुम रआः प्राण-शक्ति आको काको चिना धाड़ि जना.....अंतर्भूत ओकोआः प्राण पेड़ेए मेना......मियद तांता मियद सुतम ओकोआ ते अबु सोबेन को तोल केयाते जोगव ताद् बुआ,  इनिइ आजादी रेआः हन पर्व रे सोबेन पेडेए लोओते जब अए मैदान रे हिजु जना दो दिसुम आजादी रेआः जंग रे धाड़ि जना ।"
"अबु नेया ओबु इतुअना चि एन कालखंड़ तइकेना, विस्तारवाद रेआ उड़ु तन को ने दुनिया रे जेता तआ रेयो पसराव दाड़िया केना, पसरव रेआः प्रयास केदा .....अपना झंड़ा बिद रेआः कोशिश लाः।"
मेनदो भारत रआः आजादी रेआः आंदोलन दुनया रआ बितर तेयो मिद प्रेरणा रआ पुंज बाई जाना......दिव्य स्तंभ बाइ जना ओड़ो दुनिया रेयो आजादी रेआ ललक बिरिद जना। 
"ओड़ो ओको होड़ो को विस्तारवाद रेआ होयो दुदुगार रे धाऊडी रे लगवाकान तानकेना, अपना झंड़ा बिद मेनते अचुआकान ताइकेना ,आको अपनअ ने मंसूबा को विस्तारवाद रे ने मंसूबो को फारोम मेनते दुनिया रेन कोः  बार -बार महाविश्वयुद्ध रे झोंका केद ......मानवता को तहस-नहस केदा, जिंदगियां तबाह गिड़ि केदा, दुनिया रे तबाह रिका केदा।  "
"मेनदो नेकन कालखंड़ रेयो, युद्ध रेआः विभीषिका रेआ ताला रेओ, भारत अपनाः आजादी रेआः ललक को काको बागे....न कमि को हिजु रिका केदा, न सजिब हिजु रिका केदा । "
"दिसुम.......बलिदान मेनते जरुड़ु पड़व जना, बलिदान ओमाकान गे ताइन जना....बलय झेलव मेनते जरुड़ु होबा जना, (कष्ट) बलय झेलव होबाजना, जनआंदोलन तिंगु रिका रेआः जरुड़ु होबा जना, जनआंदोलन तंगु रिका तन गे ताइन जना ।"
"ओड़ो भारत रेआः लड़इ रे दुनिया रे आजादी मेनते मियद महौल बाइ जना.....ओड़ो भारत रआः मियद पेड़ेए ते दुनिया रे बदलाव हिजु जना, विस्तारवाद मेनते चुनौती बइ जना भारत-इतिहाइस ने जागर के चिउलावो कए मेनते काए रिका धाडिया।"
"अइञः दुलाड़ा दिसुम होड़ो को,"
"आजादी रआः लड़ाई रे, पुरा दिसुम रे भारतओ मिद रे जमन रेआ पेदेए, अपना सामूहिकता रआः पेड़ेए, अपनाः उज्जवल भविष्य रआः प्रति अपनाः संकलप,समर्पण ओड़ो प्रेरणा हेन ऊर्जा को इदि केयाते दिसुम बढव तान सेनो इदि जना। "
"अइञः दुलाड़ा दिसुम होड़ो को,"
कोरोना वैश्विक महामारी रआः तला रे 130 करोड़ भारतरेन को संकल्प आऊ लाः -संकल्प अपना कटा रे तिंगु धाड़िन बाइन रआः।
ओड़ो आत्मनिर्भर भारत तिसिङ सोबेन हिन्दुस्तानी कोआ जिमोन- मोलोङ रे छपव कना ।
आत्मनिर्भर भारत ने कुमु संकल्प रे बदलियो तन लेल जद्।
"आत्मनिर्भर भारत ने मिद लेकाते टुंङ का, तना तिसिङ 130 करोड़ दिसुम रेन कोआ मेनते मंत्र बइ जना।"
"अइञः इतुअनाः.... चिमतु अइञ आत्मनिर्भर रआः जागर तना, अबु मेसेरे जो भी 25-30 साल रआः उमरा ते चेतन मेना कोआ, एन सोबेन कोरे अपना परिवार रे अपना एगा-आपु च अपनाः हाड़ाम-बुड़िया कोआते आयुम तदा चि हागा, कोड़ होन-कुड़ि होन नआःदो 20बोछोर-21बोछोर रेन नि होबा जना,नआःदो आपना कटा रे तिंगुन में।    "
20-21 साल रेओ परिवार संतान को अपना कटा रे तिंगुन रेआ सनङआ।
"अबु दो आजादी रआः 75 साल रे मिद चंगा फरका गेआ, तोबे अबुआ मेनतेओ......भारत लेकन दिसुम रेओ अपनाः कटा रे तिंगुन जरुड़ु गेआः।   "
आत्मनिर्भर बाइ जरुड़ु गेआ।
"ओकोआ चि परिवार मेनते जरुड़ु गेआ,एना दिसुम मेनतेओ जरुड़ु मेनाः.......ओड़ो एना मेनते अइञा रे विश्वास मेनाः चि भारत नेअः कुमु को चरितार्थ केआते ताइना.......ओड़ो ने कारण अइञः दिसुम रेन नागरिक कोआ सामर्थ्य रे अइञ के बोरसा मेनाः, अइञ अञगा दिसुम रेअः प्रतिभा रे गर्व मेनाः, अइञः ने दिसुम रे दंगड़ा कोरे, दिसुम रआ: मातृशक्ति रे अबुआ कुड़िकोरे जे अप्रतिम सामर्थ्य मेनाः....एना रे अइञ    के बोरसा मेनाः । "
"अञगा हिन्दुस्तान रआ: उड़ु, हिन्दुस्तान रआः approach, नेआ रे विश्वास मेना: .....ओड़ो इतिहास गवाह मेना चि भारत मिसा ठानव केरे, दो भारत रिका केयाते ताइना।"
"ओड़ो नेया कारण जब आत्मनिर्भर रआः जागारोआ दो दुनिया रे उत्सुकताओ मेना, भारत सआ ते सनङओ मेना ओड़ो इनामेनते अबु के एन सनङ को पुराव नतेन ते अपने-आप रे योग्य बाइ पुरअः जरुड़ु मेनाः। "
अबु के अपने-आप को रे तैयारेन पुरअः जरुड़ु मेना।
"भारत रआ: उड़ु रे......भारत लेकन  विशाल दिशुम, भारत युवा पेड़ेए ते पेरेया कान दिसुम ।"
"आत्‍मनिर्भर भारत रअः एनेटेए शर्त होबाओ तना - आत्मविश्वास ते पेरेया कान भारत.....इनकुआ नेआ गे नींव ताइन.....ओड़ो नेया गे विकास रआः नवा गति, नवा ऊर्जा ओमे रआः सामर्थ्‍य जोगावया।"
भारत 'विश्व एक परिवार' रआः संस्कार ते असुल -मता कना ।
मेनदो वेद कजि जाद् ताइकेना - 'वसुधैव कुटुम्बकम्' दो विनोबा जी कजि जाद् ताइकेना  - 'जय जगत.....ओड़ो एना मेनते अबुआ मेनते विश्व मियद परिवार तनअ:।
"ओड़ो एना मेनते.......आर्थिक विकासयो होबाओका,मेनदो साथ-साथ मनोवा आड़ो मानवता रेआः टयद ताइन लगातिङअ , नेया रेआः महत्वा ताइन लगातिङअ,एना को इदि केयाते अबु सेन जदा, "
"तिसिङ दुनिया  Interconnected मेनाः,तिसिङ दुनिया  Interconnected मेना ओड़ो एनामेनते समय रआः मांग मेनाः चि विश्व अर्थव्यवस्था रे भारत लेकन मराङ-गरङ दिसुम रआः योगदान अयर ते बढव जरुड़ु मेना।"
विश्व कल्याण मेनतेयो ने भारत रआः कर्तव्य मेना ।
"ओड़ो भारतओ अपना योगदान बढव मेनाः, दो भारत के आए केओ सशक्त होबाओ तेआः, भारत के आत्मनिर्भर होबाओ का।  "
अबु जनकल्याण मेनतेयो अपने-आप रे सामर्थ्यवान बाइ कोएनङ ।
"ओड़ो ओको इमतङ अबुआ बुटा केटेगोआ, अबुआ अपना सामर्थ्य होबाओआ एनाते अबु दुनिया रआःओ कल्याण रिका रेआ दिशा रे राकब दाड़िया।"
"अबुआ दिसुम रे बेतकान प्राकृतिक संपदा मेनाः, चनाः जेताओ बानो।"
"तिसिङ सोमय रआः मांग मेनाः चि अबुआ ने प्राकृतिक संसाधान कोरे अबु value addition रिका, अबु अपना मानोवा संपदा रे गोनोङ हारा रिका लगातिङआ,नवा चेतन कोरे इदि पे।"
"अबु दिसुमाते चिमतङ जकेद बेरेल माल विदेश कुल कतेआ.....row material चिमतङ जाकेद दुनिया रे कुल कतेआ, ओड़ो लेलेपेदो row material दुनिया रे कुल ओड़ो Finished goods दुनिया ते आगु रुवाड़ा, नेया इनुङ चिमतङ  जाकेद चलावआः।"
ओड़ो एना मेनते अबु के आत्मनिर्भर बाइ होबाओआ। 
अबुआ सोबेन पेड़ेए को वैश्विक जारुड़ु लेका ते गोनोङ हरा रिकाय मेनाः।
नेया अबुआ दायित्व तनाः ।
"ने value addition रिका रेआ दिशा रे अबु अयर ते (राकाब) सनङ तना,अबु विश्व रे योगदान मेनते आयर ते हिजु लगतिङ तना।"
एना लेका गे खेति रेआः  ....मिद समय ताइकेना चिमतङ अबु बाहराते गोहोम असि केआते अपना लई पेरे जद ताइकेना ।
"मेनदो अबुआ दिसुम रेन किसान को नेआ कमाल केआते लेलरिका केदा,आत्मनिर्भर भारत तिसिङ खेति रेअः क्षेत्र रे बाइ तदा ।"
तिसिङ भारत रेन किसान भारत रेन नागरिक कोआ लाइ को पेरेए तना....इमिनङ बारि दो का तिसिङ भारत एन लेका मेनाइ चि दुनिया रे ओकोय को जरुड़ुआ कना इनकुओ अबु के अन्न ओम दाड़िया कोआ।
"मेनदो नेया अबुआ पेड़ेए तना, आत्मनिर्भर रेअ पेड़ेए तना .......दो अबुआ खेति टयद रेओ गोनोङ हरा जरुड़ु मेनाः । "
वैश्विक जरुड़ु रआ लेकाते अबुआ खेतिजगत रेओ बदलि रआ जरुड़ु मेना।
विश्व रआः सनङ को पुराव मेनते अबु अपना चसा-बसा जगत केओ आयर बढव रआः जरुड़ु मेना।
"तिसिङ दिसुम रोकोम मुनु चंगा राकाबे तना,ओड़ो एना मेनते नआ आम लेलेमे space sector को अबु गे निःइ केदा।"
दिसुुम रेन धगड़ा-धंगिड़ि को मोका नम लाः ।
"अबु गे चासा तयद के कानून (अइन आड़ी) ते आड़ा तदा, तोलकना ते मुक्त रिका केदा ।"
अबु आत्मनिर्भर बाइ रआः प्रयास लाः।
ओको इमतङ भारत space sector रे पेड़ेयान बाइयो तना दो पड़ोसी कोआ जरुड़ु एना रआः लाभ ताइना।
"जदी अबु ऊर्जा रआः टयद रे powerful ताइनको दो ओकोआ दिसुम अपना नुबआः मिटव सनङ तना,भारत आयर देंगा रिका दाड़िया।"
"दिसुम रआः ओको इमतङ health sector रआः इन्‍फ्रास्‍ट्रक्‍चर आत्‍मनिर्भर होबाओ तना दो विश्व रआः रुप रे, health destination रेआः रुप रे भारत अयगा सुकुवान दिसुम बाइ दाड़ियोआः । "
ओड़ो इनामेनते जरुड़ु मेना चि भारत रे बाइ जिनिस रआः गोटा दिसुम रे वाह-वाही चिलकाओआ।
"ओड़ो मिद जामाना ताइकेना, अबुआ दिसुम रे जे जिनिस बाइयोतन ताइकेना, अबुआ skilled manpower सआ ते जे कमि होबाओ तन ताइकेना, इनकुआ दिसुम रे इसु वाह-वाही ओबाओ ताइकेना....इतिहास जोवह मेनाई।"
अबु चिमतङ आत्मनिर्भर रआः जागर तना तोवे सिर्फ Import कोम रिका इमनङ गे अबुआ सोच बानो।
चिमताङ आत्‍मनिर्भर रआः जागर जगरो तना इमताङ अबुआ नेआ जे कौशल मेना अबुआ जे Human Resource रआः सामर्थ्‍य मेना.....जब जिनिस को बाहराते हिजु तना दो अयगा सामर्थ्‍य चबा होबाओवा। 
पिढ़ि परतेद् पिढ़ि एना चबाओ तना।
अबु अपना एन सामर्थ्‍य को बंचाव लगतिङ.....अयर ते बढव रेआःओ मेना । 
"कोशल को हरा रेआः मेना,Creativity को हरा रेआः मेना.....ओड़ो इनाको आउ केयाते अबु के हरा रेआः मेना।  "
"अबु skill development रआः दिशा रेपेड़ेए ओम लगातिङ तना -आत्‍मनिर्भर भारत रआः मेनते, अबुआ सामर्थ्‍य को बढव मेनते। "
"अइञाः दुलड़ दिसुम रेन होड़ो को, अइञइतुआना चि ओकोइमतङ अइञ आत्मनिर्भर रआ जागर रिकाया, तब इसु  आशंका को लेल नामोओ।"
"अइञ ने जागर के पतिया तना चि आत्मनिर्भर भारत रआ मेनते लाखों चुनौति मेना ओड़ो ओको इमतङ विश्व स्पर्धा रेआः Mode रे तइन, दो चुनओति को संगियोआ।"
मेनदो दिसुम रआ जपाआः रे  अगर लाखों चुनौति मेनाः दो रे दिसुम ताआ करोड़ो समाधान ओम नि शक्ति यो मेना....अबुआ देसवासीयो मेना कोआ जि समाधान रआ सामर्थ्‍य ओमे तना को। 
आम लेलेमे कोरोना रआ सोंकोटो काल रे अबु लेल तदाबु चि बहुत लेका चिज रे मेनते अबु मशकिल रे मेना बुआ.....अबु दिसुम ते अगुया मेनादिसुम ओम काय दाड़ि तना ।
"अबुआ दिसुम रेन नौजवान को, अबुआ दिसुम रेन उधमि को, अबुआ दिसुम रआ उधोग जगत रेन होड़ो को नेया बीड़ा रकाब तदा।"
"ओकोआ दिसुम रेन N-95 बाइओ तना ताइकेना,बाइया तना,पीपीई का बाइयो तान ताइकेना,बइयो तना वेंटिलेटर का बइयो तान ताइकेना बइयो तना।"
"दिसुम रआः जरुड़ु रआः दो पूर्ति होबा कना गेआ, लेकिन दिसुम रे Export मेनते अबुआ पेड़ेए बइ जना ।"
दिसुम रआ जरुरत ताइकेना ।
आत्‍मनिर्भर भारत दिसुम के चिलकाते देंगा दड़िया.....तिसिङ अबु नेया बु लेल दाड़िया।
ओड़ोः एना मेनते विश्व रआः भलाई रेओ भारत रआ योगदान रिका रआ दायित्व बाइयो तना । 
इसुु होवा जना.....आजाद भारत रआ मानसिकता चना ताइनो तना होनाङ ।
आजाद भारत रआ मानसिकता ताइनो तेआ - Vocal For Local...अबुआ जे स्थानीय उत्पाद मेना एना कोराः अबु गौरवगान रिका होनाङ ।
"अबु अपना जिनिस को रआ गौरवगान काबुआ, दो एना को बुगिन बाइ रआः मोका का नामोगा....इनकुआ हिम्मत यो का बढवआ ।  "
"देला, अबु जमा केआते संकल्प अगुया,आजादी रआ 75 साल रआः पर्व सआः ओको इमतङ कदम जोगओआ, तोबे Vocal For Local रआः जिवन मंत्र बइ होबाओआ ओड़ो अबु जमा केयाते भारत रआः नेया पेड़ेए को आयर रेआ ।"
"अइञाः दुलड़ा दिसुम रेन होड़ो को,"
"अबुआ दिसुम चिलका -चिलका कमाले तना, चिलका-चिलका आयर सेनो तना, नेआ जागर अबु भली-भांति बुजव तना।"
ओकोय उड़ु दाड़िया ला चि चिमनङ गरिब कोआ जनधन खाता रे लाखों करोड़ो टाका सिधा Transfer होबा ओआ । 
ओकोए उड़ु दड़िला चि किसान कोआ भलाई मेनते  APMC लेकन एक्ट......नेयारे इमतङ बदलाव होबाओआ ।
ओकोय उड़ुु जाद ताइकेना अबुआ व्यापारि कोरे जे हका कन तरौवड़ि ताइकेना- essential commodity Act...इमिन (साल) बोछोर तायोम ते एनाओ बदलियोआ । 
ओकोय उड़ु जाद ताइकेना चि अबुआ Space Sector अबुआ दिसुम रेन युवा कोआ मेनते आड़आ (ओचोओ) रिकाया ।
"तिसिङ आबु लेल जदा, राष्‍ट्रीय शिक्षा नियम हो, ne Nation-One Ration Card रआ जागर हो One Nation-One Grid रआः जागर हो One Nation-One Tax रआ जागर हो,  Insolvency ओड़ो bankruptcy code एना रआ जागर को कारे बैंक Merger रिका रआ प्रयास को......दिसुम रआ सरते बाइ चुकाआ कना, दिसुम रआ हकीकत रे मेना। "
भारत रे बदली रआ ने कालखंड रे Reforms रआ परिणाम को दुनिया लेल जदा । 
"मियदआते मियाद......मिद एटा कोलो जुड़ा कान अबु जो Reforms रिका जदा, एना को दुनिया इसु बारीकी ते लेल जद् ओड़ो एना कारण गे बिताव जन बोछोर भारत रे  FDI रे नाआ सनते सोबेन रिकार्ड को चबा केदाय - Foreign Direct Investment.....नआ सनते रआ सोबेन रिकार्ड तोडव कदाए । "
बिताव जन साल भारत रे FDI रे 18 % रआ वृद्धि होबा लेना....बढवतरि होबा लेना ।
ओड़ो एना मेनते कोरोना काल रेओ दुनिया रेन मपराङ-मपराङ कंम्पनि भारत साअः रुख जद को ।
"नेआ विशुवास नेका गे का पैदा कना,नेका तेगे दुनिया मोहित का होबा कना।"
"नेया मेनते चि भारत अयगा निति रे, भारत रे अपनाः लोकतंत्र रे, भारत रे अपना अर्थव्यवस्था रआ बुनियाद रआ केटेए रे जो कामि केदय, इनकु नेया विश्वास को जगाव तना।"
दुनियाभर रेन चिमिन Business भारत रे supply chain लेकम केंद्र रेआ रुप रे तिसिङ लेल जद । 
नआ दो अबु Make in India लेओ ते साथ-साथ Make for World- नेआ मंत्र को इदि केयाते यो अबु आयर ते बढ़व ना।
130 करोड़ दिसुम होड़ो कोआ सामर्थ्‍य......हुड़ीग लेका उड़ुई पे सिदा रेआ हुड़िङ दिन ओड़ो 130 करोड़ दिसुम होड़ो कोआ सामर्थ्‍य  मेनते गर्व पे।
"चिमतङ मिद सोमोय रे, कोरोना रअः ने महाकाल खंड रे मिद सआ चक्रवात,सिंगि तुरो रेओ चक्रवात, सिंगि हसुर रेओ चक्रवात,बोजोर उयुः ते पुराः होड़ो कोआ गोए रेअः खबर कोवा कोरे खाने-खाने ओते हनदाड़ी रआ घटना को,हुड़िङ-मराङ भूकम्प रअः झटका निमिन हुड़िङ ताइकेना दो, अबुआ किसान को मेनते टिड्डी (सोनसोद) दाल कोआ अपदा हिजु लेना ।  "
इदु कोता ते मिसाते मियादते मियाद सोंकोट रेआ बुरु(अंबार) हिजु जना।
मेनदो इमिन रेओ दिसुम हुड़िङओआ विश्वास काए बगे केदा।
दिसुम आत्‍मविश्‍वास लोःते अयार बढावन इदि जाना।
"दिसुम रेन होड़ो कोआ जीदन के, दिसुम रअः अर्थव्यवस्था के कोरोना रअः प्रभाव ते सेकड़ा ते सेकड़ा उड़ुङ तिसिङ अबुआ प्राथमिकता तना ।"
 नेया रे अहम भूमिका ताइना National Infrastructure Pipeline रअः । 
नेया रे 110 लाख करोड टका तेओ संगी खर्चाया ।
एना मेनते एटा-एटा सेक्टर रे लगभग सात हजार project रआः चिना होबा कना ।
"नेआते दिसुम के Overall Infrastructure Development रअः मिअद नवा दिशाओ नमोगा, मिअद नवा गतियो नमोगा ओड़ो एना मेनते हमेशा नेया को कजिआ, ने लेकन सोंकोट रेआः घड़ी रे चिमिनङ संगि  Infrastructure के पेड़े ओमेआ एनाते नेयाते आर्थिक गतिविधिया बढाव तना, होड़ो को कमि को नम जदा नला को नम जदा नेयाते जमाकन कमिको मिसाते सेसेन तना ।"
"हुपुड़िङ-मपराङ उधोग, किसान सोबेन मध्यम को रेन को नेआ रेआ पुरा लाभ को नम जदा।"
ओड़ो तिसिङ अइञ मिआद जगर उदुब सनांग तना ओको इमतङ श्री अटल बिहार वाजपेयी अबुअः दिसुम रेन प्रधानमंत्री तइकेना इमतङ आएः स्‍वर्णिम चतुर्भुतु रअः मिआद इसु मराङ दुरगामी असर पैदा तेया योजना के एटेः लाः ।
ओड़ो दिसुम रअः road network के Infrastructure रअः  next generation रे इदिलाः।
तिसिगों एन स्‍वर्णिम चतुर्भुज सः ते दिसुम पुराः गर्व ते लेल तना चि हे अबुआ हिन्दुस्तान बदलीयो तना लेल तना।
"अइञः दुलड़ा दिसुम रेन को, अटल जी अया सोमय रे नेया कामि लाः मेनदो नअः अबु एना के अयार ते इदिया मेनाः।"
अबुके नवा सा इदिया मेनाः ओड़ोः नअः अइञ silos रे का सेन दड़िओआ।
"अइञ Infrastructure रआ संडका के संडका रअः कामिआः, रेल रअः रेल रे सेनोगा रेल रअः संडकाते जेतन संबंध का लेलोआः, च संडका रअः रेलते.. च एयर पोर्ट रअः पोर्ट ते जेतन संबंध बनोः च पोर्ट रअः एयर पोर्ट ते संबंध च रेलवे स्टेशन रअः बस ते संबंध, चि बस स्टेशन रअः रेलवे ते संबंध बनो, ने लेकन स्तिथि अलोका ताइनका।"
"नअः दो अबुअः सोबेन Infrastructure मियद comprehensive तयु integrated तयु, बरना रेअः जमा - रेल ते संडका रेआ होरा ते सी-पोर्ट रेअः सीपोर्ट ते पोर्ट जमा तयु.... नेया मिआद नवा अड़दी मेनते  अइञ multi model connectivity Infrastructure के जोड़ेन मेनते नअः अयार बढ़व तना। "
"ओड़ो नेअः मियद नवा आयाम होबाआ बेसे मराङ उड़ुः केयाते नेआ रे कमि एटेअः कदा ओड़ो अइञ के विश्वास मेना चि  silos रआ चबा केयाते अइञ, ने सोबेन व्यवस्था कोके मियद नवा पेड़ेः ओमेआ। "
नेआ लोःते अबुआः (समुद्री तट) जलाकार बितर.... गोटा दिसुम व्यापार रे जलाकार बितर रअः अया पुराः महत्व तइना।
चिमताङ आबु port led development रअः इदि केयाते सेसेन तना तोबे अबु हिजुः सोमय रे जलाकार बितर रे समुचा रे four lane road बइ रअः दिशा रे मिआद अधुनिकि Infrastructure बाइ रे अइञ कामिआ। 
"अइञः दुलड़ा दिसुम होड़ोको, अबुता रे शास्त्रो रे मिआद इसु मराङ जगर ओड़ोः इसु महत्तवपूर्ण जगर को कजीआ कदा।"
"अबुतः रे शास्त्र रेको कजिया कदा - सामर्थ्य्मूलं सामर्थ्य्मूलं स्‍वातंत्र्यं, श्रममूलं च वैभववै' मने जान समाज रअः जान राष्ट्र रअः आजादी रअः स्रोत इनिआ सामर्थ्य तइन तना ओड़ोः अया वैभव, उन्नति प्रगति रअः स्रोत इनिआ कामि पेड़ेः तना।"
ओड़ोः एनामेनते सामान्य होड़ोको शहर तयु च हातु - इनिआ कामि रेओ जेतन मुकाबला बनोः ।
"कमिआन समाज रअःओको इमतङ देंगा नमोआ, जीदन रअः संघर्ष जनाव होबाओ तन सोङकोट हुड़िङ होबाव तना, दो इनिआ पेड़ेः, इनिआ शक्ति अला रकम तना... इसु कमाल केयाते तइना।"
सेनोः जन तुरि सिरमा रे दिसुम रअः कमिान होड़ो कोआः जिदन के बुहिम लेका बाइ मेनते बेसे अभियान चलावा कना।
"आपे लेलेपे बैंक खाता तयु, पक्का ओड़ाः रअः जगर तयु इमिन सांगि शौचालय बाइ रअः तयु सोबेन ओड़ाः रे बिजली connection तेबाः तयु, एंगा-मिसि को के सुकुल ते बनचव मेनते गैस कनेक्शन ओम तयु, गरीब ते गरीब को के बीमा सुरक्षा ओम रेआः प्रयात तयु, पाँच लाख तअः रेअः बुगिन ते बुगिन अस्पताल रे इपये ते रानु रिकन मनेते आयुष्मान भारत योजना तयु, राशन रआ दोकान को टेक्नोलॉजी ते जोड़ेन रअः जगर तयु, सोबेन गरीब सोबेन होड़ोको बेगर जान भेदभाव लो बेगर टेकान लोःते एनकुके लाभ तेबा रे सिदा तुरि सिरमा रे पुराः बुगिन लेका प्रगति होबा जना।"
कोरोना रअः सोङकोट रेओ ने व्यवस्था ते पुरअः गे देंगा नमलाः।
"एन सोमोय रे करोड़ो गरिब ओड़ा रेन को इपा ते गैस सिलेंडर तेबा... राशनकार्ड तयु च का तयु 80 करोड़आ ते सांगि दिसुम रेन कोआ ओड़ा रे जुल कान तइनका 80 करोड़ दिसुम होड़ो को ता इपाते जङ(अनाज) तेबा रेआ कामि तयु 90 हजार करोड़ टका ते सांगि सोज गे बैंक खाता रे टका ट्रांसफर तयु हुड़िङ सिरमा सिदा दो ओनमानो का दड़िओ तइकेना, उड़ुगो का तइकेना चि दिल्ली आते मिद टका उड़ुङओआः ओड़ोः सौ रअ सौ पैसा गरीब कोआ खाता रे जमाओआ नेया सिदा उड़ुङओ का दड़िओ तन ताइकेना।"
अपनाः हातु रेगे कामि मेनते गरीब कल्याण रोजगार अभियान एटे केदा।
"कमिआ गति को अकोते को re-skill रिका, up-skill रिका, नेआ रे विश्वास तनलो, कामि-पेड़ेः रअः भोरसा केयाते हातु रेआ संसाधन रे भोरसा केआते अइञ vocal for local रेञ पेड़ेः ओम जलोः re-skill, up-skill सआते अपनः दिसुम रअः कामि पेड़ेः के अबुआ गरीब को empower रिका मेनते नेआ रे अइञ कामि तना।"
"शहर रे अबुआ ओको कामि तन को मेना कोआ चनाः रअः चि आर्थिक गतिविधि रअः केंद्र शहर हेके - हातु आते सांगिन सांगिनाते होड़ो को शहर रेको हिजुःगा street vendor तयु, रेहड़ी-पटरी रे तइन तन होड़ोको तिसिङ बैंकआते अकोआ पैसा ओम रअः योजना सेसेन तना।"
लाखों होड़ोको निमिन कोम सोमय रे कोरोना रअः कालखंड रे नेआ रअः फायदा को उटाव लाः।
 नआ दो निकुके जाँ तअःते सांगि व्याज रे टका आऊ रअः जरुड़ु काको टोगोआ बैकआते इनि अधिकार ते अया टका अऊ दड़ीआ।
एनका गे ओको सोमय शहर रे अबुआ कमितान होड़ो को इनकु तइन तेअः अगर बुगिन सुविधा नाम केरे दो अकोआ कामि रअः पोसा कोको पुराः गे संगिओआ।
" ओड़ो ने जगर के ओनमान केयाते शहर बितर अकोआ मेनते आले ओड़ाः रेअः व्यवस्था रअः मियद पुरा मराङ योजना बाइया कादा, ताकि शहर रअः बितर रे ओको इमतङ कामि तन होड़ो को हिजुगा इनकु अकोआ कामि मेनते साफ मोन ते पुराः विश्वास केआते अयार को बढ़ावन दड़िआ।"
"अइञा दुलड़ा दिसुम रेन को,"
"नेआओ सरते गेया चि विकास रअः ने सेन होरा रेओ आबु लेलाकदा चि चिलका समाजिक जीदन रे तरा इमतङ को रेन को तयोमा कन को तइ केना, गरीबआते उड़ुङ काको दड़ितना एनकान राष्ट्रीय जीवन रेओ तरा टयद तइन तना, तरा केचा आते तइन तना, तरा इलाका तइन तना इनकु तयोमकन को तइना।  "
आत्मनिर्भर भारत बाइ नतेन ते आबुआ मेनते संतुलित विकास रेआ पुरा जरुड़ु मेना ओड़ो आले 110 याते सांगि आकांक्षी जिला identify तदाले।
"एन 110 जिला कोआ जे average तेयो तयोम मेना कोआ, इनकु राइज रअः ओड़ोः राष्ट्र रअः average तअःते अऊया मेनाः, सोबेन कोके parameter रे अऊया मेनाः।"
एनतारेन होड़ोको बुगिन लेका पढ़व नमेका एनता रेन होड़ो को बुगिन स्वास्थ्य सुविधा नमोः का एनता रेन होड़ो कोके कामि नाला रअः स्थानीय अवसर नमो ओड़ोः इनकु मेनते अइञ लगातार ने 110 जिला रे ओको आबुआ विकास यात्रा रे काता रे तयोमा कन तइकेना आयर ते बढ़ाव मेनते प्रयास जदा।  
"अइञः दुलाड़ा दिसुम होड़ो को,"
आत्मनिर्भर भारत रअः अहम प्राथमिकता आत्मनिर्भर कृषि ओड़ोः आत्मनिर्भर किसान हेके ओड़ो इनकु के अले जां इमतङ नजर अंदाज का दाड़िओआ।
किसान कोके सिदा सोमय रे अइञ लेला कदा ।
मियाद ते मियाद reform आजादी ते निमिन सिरमा तयोमते होबा कना।
"किसान कोके सोबेन तोनोल को रड़ा रिका कोआ तना, एना कामि अइञ रिका कदा।"
"अपे उड़ुः कपे दड़िआ जाः आबुआ दिसुम रे जदि अम साबुन बाइ जद रे,दो हिन्दुस्तान रअः एन कोना रे सेन केयाते साबुन अकरिङ दड़िया; अम जोदि किचरी बाइ जारे दो हिन्दुस्तान रेआः जान कोना रे सेन केयाते किचिरी अकरिङ दड़िया; अम चीनी बाइम, अम चीनी अकरिङ दड़िआ, मेदो किसान को बेसे होड़ोको के इतुगे बनोगा, अइञः दिसुम रेन किसान को ओको उपजाव जदा न इनकु अपनः मोने ते अकरिङ दड़िओआ च अपन मोने ते ओकोता अकरिङ दड़िआ एनता अकरिङ दड़िओआ इनकु मेनते ओको दायरा नेंड़ा कना, एनारेगे अकरिङ टोः तन तइकेना।"
 एना सोबेन तोनोल कोले राड़ा केदा।
नअः दो हिन्दुस्तान रेन किसान एना आजादी रअः सायद आउ दड़िआ ताकि इनि हिन्दुस्तान रेअः जांअन कोचा रे दिसुम रेअ जान कोचा रे आया माल अकरिङ सनाङ तना इनि अपनाः terms रे अकरिङ दड़िआ।
आले किसान  कोअः टाका सांगि मेनते बेसे वैकल्पिक जिनिस कोरे पेड़ेः ओमा कदा।
"इनिआ किसान कामि रे input cost चिलका कोमोः, solar pump - एना के डीजल पंप (पईप) ते मुक्ति चिलका ओमेआ, अन्नदाता, ऊर्जादाता चिलाक बइना, (मधुमक्खी) हुरुम सुकु असुल होबा जन, हाइ असुल होबा जन चा poultry असुल होबा जन, ने लेकन बेसे जिनिस को एना कोलो जमा ताकि इनिआ टाका-पैसा पुरा संगिओ का, एना रेआ मेनते आले लगातार कामि तना। "
ने सोमय आबुआ कृषि टयद रे आधुनिक बइयोः।
"टाका सांगि होबाओ value addition होबाव food processing होबाओ packaging रअः व्यवस्था होबओ, एना को जोतोन रअः सोनचो तइयु ओड़ो एना मेनते सुगड़ा infrastructure रअः जरुड़ु मेना।"
आपेपे लेल लाः चि ने कोरोना कालखंड़ रेगे सेनो जन दिपिलि मोद लाख करोड़ टाका agriculture infrastructure मेनते भारत सरकार ए आवंटित तदा।
"infrastructure किसान कोअः भलाई मेनते होबावा ओड़ोः एना चलते किसान अयाः टाका नम दड़िया, दिसुम रेआ हाट रे अकरिङो दड़िओआ गोटा दिसुम रेआ पिटि-हाट रे इनिआ तेबअः सांगिओआ।"
तिसिङ आबुआ ग्रामीण उधोग के पेड़ेः बइ रअः जरुड़ु मेनाः।                                                                                                                         
ग्रामीण टयद कोरे विशिष्ट प्रकार रेअः आर्थिक कलस्टर बइ रिकाओआ।
कृषि ओड़ोः गैर कृषि उधोग कोरे हातु बितर रे मिआद जलोम बइओः का ओड़ोः एना मेनते एना रेअः सोंगे-सोंगे ते किसान को मेनते ने नवा FPO किसान उत्पादक संघ बइ रेआ अइञ कोशिश कदा एना अपने-आप रे मियाद पुरा मराङ economic empowerment रअः कामिओआ।
"हगा-मिसि को,"
"अइञ सिद नेता रे जल-जीवन मिशन रअः घोषणा ला, तिसिङ एना मोद सिरमा होबाओ तना।"
अइञ तिसिङ गर्व ते काजि दड़िया चि ओकोआ अइञ ओनमान लाः चि नूई मेनते तेता दाः नलते दाः आबुआ दिसुम रेन को नम दड़ि काको स्वास्थ्य समस्या रआ समाधानो तेता दाः ते जोड़ेन कना।
"अर्थव्यवस्था रेओ एना रेआ इसु मराङ योगदान ताइन तना, ओड़ोः एना को मेनते जल-जीवन मिशन एटेःआ कना।"
तिसिङ अइञ मिद लाख ते सांगि ओड़ाः रे रोज हुड़िङ मिद लाख ते सांगि ओड़ा रे दअः तेबागा जअः कोआ... पइप ते दाः तेबागा जाः को तना।
ओड़ोः सिदा मिद सिरमा रे बार करोड़ परिवार तअः ते दाः तेबा रे सफल कना।
ओड़ोः विशेष केयाते बिर रे सांगिन-सांगिन कोरे ताइन तन आबुआ आदिवासी कोआ ओड़ा तअः ते दाः तेबा रेआ कामि मराङ अभियान चलवा कना।
ओड़ो अइञ के रसिका मेना चि तिसिङ जल-जीवन मिशन दिसुम रे मिआद तंदुरूस्त स्पर्धा कदा।
"जिला-जिला रेआ तला रे तंदुरूस्त स्पर्धा होबाओ तना, नगर-नगर रेआ तला रे तंदुरूस्त स्पर्धा होबाओ तना, राईज-राईज रेआ तला रे तंदुरूस्त स्पर्धा होबाओ तना।"
सोबेन को अटकर जदा चि प्राधानमंत्री अ जल-जीवन मिशन रआ नेआ जे ओन मान मेना एना के अइञ सेकड़ा ते सेकड़ा अपनः टयद कोरे  पुराया।
Cooperative Competitive Fedreration रेआ मिआद नवा पेड़ेः जल-जीवन मिशन लोः ते जोड़ेन जना ओड़ोः इनि लोः तेओः अइञ अयर बदड़वेन तना।
"अइञः दुलड़ा दिसुम रेेन को, च अइञः कृषि रेअ क्षेत्र रे चा आबुआ लघु उधोग को क्षेत्र रे च आबुआ नोकरी तन समाज रेन होड़ो को, ने जपा-जपा रेन सोबेन होड़ोको मिद रोकोम ते भारत रअ पुराः मराङ मध्यम वर्ग तना। "
ओड़ोः मध्यम वर्ग ते उड़ुङा कन Peofessionals तिसिङ दिसुम रे अपनः डंका को साड़ि जदा।
"मध्यम वर्ग ते उड़ुङा कन आबुआ डॉक्टर, इंजीनियर, वकील, scientist सोबेन को दिसुम रेअः बितर रे अपनाः लुतुम रेअः डंका को सड़ि जदा।"
ओड़ोः एना मेनते ने जगर सरते तना चि मध्यम वर्ग चिमिन अवसर नमो तना एना बेसे सांगि पेड़ेःआन केआते को हिजुः तना।
"ओड़ोः एना मेनते मध्यम वर्ग कोके सरकारी दखलंदाजी ते मुक्ति को नमेका, मध्यम वर्ग रेन कोके बेसे नवा अवसर चहि, इनिके खुला मैदान चहि ओड़ोः आबुआ सरकार लगातार मध्यम वर्ग रेन कोआ सनाङ को पुरा मेनते कामि तना।"
मध्यम वर्ग Miracle रेका रेआ पेड़ेः जोगाव जदा।
Ease of living नेआ रअः सोबेन ते मराङ लाभ जाएके होबा चहि दो अइञ मध्यम वर्ग रेन परिवार कोके होबाओ चहि।
"सोस्ता इंटरनेट रेअः जगर मेनेम, चाहे ससता स्मार्टफोन रेआ जगर मेनेम च अपिर तेआ हवाई जहाज रअः टिकट गोनोङ पुरा Minimum तयुः रेअ जगर मेनेम च आबुआ Highways मेनेम Information ways मेनेम - ने सोबेन मध्यम वर्ग रेन कोअः पेड़ेः के बढ़ावओअ।"
"तिसिङ अपेपे लेलतदा जाः मध्यम वर्ग ते ओकोए गरीबी अः ते बाहर उड़ुङ कना, इनिआ एटे सपना तइना, अपनाः ओड़ोः ताइन चहि, इनिः मेद रोकोम लेका जिदन सनंआ।"
दिसुम रे इसु पुराः मराङ कामि अइञ EMI क्षेत्र रे रिका कदा ओड़ोः इनिआ मेनते ओड़ाः लोन ससता कना ओड़ोः ओको इमतङ मियद  ओड़ा मेनते लोन कोअऊइआ दो लोन पुरा तन-पुरा तन करीब लाख टका रेआ इनि छूट नम जदा।
हुड़िङ दिन सिदा रे उड़ूः हिजुः जाना चि पुराः गरीब - मध्यम वर्ग रेन परिवार को पैसा को ओड़ोः का नामो तना....... किराया ओम टोओः तना। 
"भारत सरकार 25 हजार करोड़ टका रेअः विशिष्ट फंड बाइ केयाते नया जे आध-अधूरे ओड़ाः मेना, एनाको पुरा केयाते मध्यम वर्ग रेन परिवार को ओड़ाः को नमेका.... मेनते अइञ नआ कटा चंगा कदा।"
"GST रे बेसे सेकड़ा ते Taxation कोम जना, Income Tax कोम जना।"
तिसिङ Minimum एन रोकोम रेअः व्यवस्था लोःते अइञ दिसुम के अयार ते बढ़ाव रेआः प्रयास तना। 
Co-operative sector रे बैंक कोके RBI लोःते जोड़ेन.... नेआ अपने अपने आप रे मध्यम वर्ग परिवार रेन कोआ टका को बुगिन लेका जोतोन रेआ गारंटी नेआ लोःते जोड़ेना कना।
"MSME Sector रे ओकअ Reforms कना, Agriculture Sector रे अकोए Reforms कना, नेआ रेआः सोजो लाभ आबुआ ने मध्यम वर्गीय कामिआन परिवार रे कोताः सेनोगा ओड़ो एना रेअ चलते हजारो-करोड़ो टका रेआ Special Fund, तिसिङ जे आबुआ व्यपारी हगा को, आबुआ लघु उधोग तन को अइञ ओमा जाः कोआ इनकु इनकुआ लाभ को नमेआ।"
"आम भारतीय (की शक्ति) कोआ पेड़ेः, इनकुआ ऊर्जा आत्मनिरभर भारत अभियान रेआ मिअद पुराः मराङ आधार तना।"
नेआ पेड़ेः बइआ कान तइनोः का मेनते सोबेन स्तर रे सोबेन दिन कामि होबा तना।
"अइञः दुलड़ा दिसुम रेन को, आत्मनिर्भर भारत रअः बाइ रे, आधुनिक भारत रेआ निर्माण रे, नवा भारत रअः निर्माण समृध्द ओड़ोः रसिकान भारत रेआ निर्माण रे दिसुम रेआ पढ़व(शिक्षा) रआ इसु पुरा मराङ महत्व मेना।"
ने ओनमान लोःते दिसुम रअः अपि साए सिरमा तायोम ते नवा राष्ट्रीय पढ़व(शिक्षा) नीति ओम रे आबु तिसिङ कृतिमानेः नमा कदा।
"हिन्दुस्तान रेआ सोबेन कोना रे नेआ रेआ स्वागत रेआ समाचार मिआद नवा ऊर्जा, मिआद नवा विश्वास ओम जदा।ने पढ़व..... ने राष्ट्रीय पढ़व नीति आबुआ पढ़व तन कोके सुबा ते सङगोम कोआ।"
मेनदो जमा-जमा इनकुः मिआद Global Citizen बाई रेआ सोबेन सनङ को ओमा मेआ।
इनिः सुबा ते जोड़ेन कन तइना मेनदो इनिआ बोओः सिरमा चेतन रे तइना।
तिसिङ अपे लेला कदा जः राष्ट्रीय शिक्षा नीति रे मिअद विशेष पेड़ः ओमा कदा- National Research Foundation रेआ।
चिआः चि दिसुम के प्रगति बाई मेनते innovation पुरा गे जरुड़ु होबा तना।
"Innovation रेअः चिमिन पेड़ेः नमोगा..... research रेआ चिमिन पेड़ेः नमोगा, इमिनङ गे दिसुम के अयर ते इदि दड़िओ रअः competetive world रे अयर बढ़व रे इसु पुराः पेड़े नमोआ।"
आपे उड़ुः लेदा चना जां इमतङ निमिन सेकेड़ा रे हातु जाकेद online class ते निमिनङ महोल बइओआ। 
"मिसा-मिस सोङकोट रेओ ने लेकन जिनिस कोआते उभरव केआते हिजु कान, नवा पेड़ेः नमो तना ओड़ोः एना मेनते अपेपे लेला कादा जः कोरोना काल रे online class मिद रोकोम ते culture बइआ कना।"
आपे लेलेपे Online digital transaction.... एनओ चिलका बढ़व तना।
BHIM UPI जदि मिद चंडुः रे .... यानि जाए केओ गर्व होबाओआ चि भारत लेकन दिसुम रे यूपी आई भीम लोःते मिद चंडुः रे अपि लाख करोड़ टका रअः transaction होबा कना।
तिसिङ अपने आ रे अइञ ओको रोकोम ते बदली जन दसा के स्वीकार जदा नेआ नेआरअः नमूना तना।
आपे लेलअपे 2014 ते सिदा आबुआ दिसुम रे मोड़े(5) दर्जन पंचाइत ते optical fibre ताइकेना।
सेनो जन मोड़े(5) सिरमा रे डेढ़ लाख ग्राम पंचायत रे optical fibre network तेबा लेना जे तिसिङ निमिन देंगा जदा।
सोबेन पंचाइत रे तेबाः रेअः लक्ष्य लोःते आले कामि एटेः केना।
"एना मिद लाख पंचाइत सरेःअकना, एनता रेओ सेकड़ाते कामि होबाओ तना।"
"मेनदो बदली तन दसा रे हातु रेओ digital India रे भागीदारी पुरअः गे जरुड़ु बइआ कान, हातु रेन होड़ोकोओ ने रोकोम online सुविधा रअः जरुड़ु संगीआ कना।"
"नेआ रे ध्यान रे जोगव जालो सिदा अकोआ अइञ क्रर्यक्रम बइला, सोबेन पंचाइत रे तेबागोआ मेनदो तिसिङ अइञ अपे के उदुबेञ सनाङ तना चि अइञ तय कदा चि सोबेन छः लाख याते सांगी ओको आबुआ हातु मेना एना सोबेन हातु कोरे optical fibre network तेबा रिकाओ का।"
जरूड़ु बदलि जन रेदो अइञ priority केओ बदली कदा।
छः लाख आतेओ सांगि हातु रे हजारो लाखों किलोमिटर optical fibre रेआ कामि चलाओआ ओड़ोः अइञ तय कदा चि 1000 दिन रेआ बितर-बितर दिसुम रेआ छः लाखआते सांगि हातु रे optical fibre network कामि पुरा होबाओआ।
बदली तन technology रे cyber space रेआ आबुआ निर्भरता बढ़व इदिआ कन गे तइना मेनदो cyber space ते खतराओ जोंड़ेद अ कना।
"भली-भांति दिसुम नेआते परिचित मेना ओड़ोः नेआते दिसुम रअः समाजिक काजि-कापजी, आबुआ अर्थव्यवस्था ओड़ोः आबुआ दिसुम रेआ विकास रेओ खतरा सिरजाव रेआ नया आसान होरा बाइओआ ओड़ोः एनामेनते भारत नेआते पुरअः चेतान मेना।"
भारत पुरअः चिरगाल मेनाइआ ओड़ोः ने खतरा को रआ सामना मेनते फैसला आउ जदा।
"इमिनङ गे का, नवा व्यवस्ताओ लगातार विकसित जदा।"
पुराः गे कोम सोमोय रे नवा साइवर सुरक्षा नीति नेआ रेआ जोतो साखा दिसुम रे हिजु गा।
हिजुः तन सोमोय रे सोबेन इकाइ को जोड़ाओ केआते ने cyber security रे तइ केयाते सोबेन को मिसाते सेसेन लगातिङा।
एना मेनते अयर बढ़ावेन रे रणनीति बइआ। 
"अइञः दुलड़ा दिसुम रेन को,"
"भारत रे कुड़ि पेड़ेः रअ चिमिन-चिमिन अवसर नमाकना, इनकु दिसुम रेआ लुतुम सलांगिआ(रोशन) कदा, दिसुम के पेड़ेः को ओमा कदा।"
कुड़ि को के कामि ओड़ोः स्व-रोजगार (कामि) रेआ मिद रोकोम अवसर ओम मेनते तिसिङ दिसुम प्रतिबध्द मेनई।
तिसिङ भारत रे कुड़ि होड़ोको ओते बितरआते कुइला रेआ खदान रे को कामि तना।
तिसिङ अइञ दिसुम रेन कुड़ि होन कोआ fighter plane को ओटाङ केयाते सिरमा रे अकोआ चिना को बागे जदा।
तिसिङ भारत गोटा दिसुम रेआ एना देश लो मेनः ओकोताः नौसेना ओड़ोः वायुदसेना रे कुड़ि होड़ोको combat role रे को जमा जाः कोआ।
"लाईः ते मेनअः कान कुड़ि कोके salary लोःते तुरि (6) चंडुःरेआ छुट्टी ओम रेआ फैसला रेआ जगर तइना, आबुआ दिसुम रेन कुड़ि होड़ोको ओकोए अपि (3) तलाक लोःते पीड़ित को तइन तना तई केना, एनकन आबुआ मुस्लिम मिसिको के मुक्ति ओमा रेअः......आजादी ओमा रेआ कामि तइनो, कुड़ि होनकोआ आर्थिक सशक्ति करण रअ जगर तइनो, बर हिसि (40) करोड़ टो गोटो जन-धन खाता खोलाव कना, एनारे मिद हिसि बरिअ (22) करोड़ खाता आबुआ मिसि कोआ तना.... कोरोना काल रे करीब मिद हिसि गेल(30) हजार करोड़ टका ने मिसि कोआ खाता रे जमा रिका लाः।"
मुद्रा लोन.... बर हिसि मोड़े (25) करोड़ लेका मुद्रा लोन ओमा कना को एनारे 70 प्रतिशत मुद्रा लोन आऊ निकु आबुआ एंगा-मिसि को मेना कोआ।
"प्रधानमंत्री आवास योजना रअः ते अपन-अपन ओड़ा को नम जदा, एनारे सांगि उतर रजिस्ट्रीओ कुड़ि कोआ लुतुम ते होबा तना।"
"अइञः दुलड़ा दिसुम रेन को,"
गरीब मिसि-कुड़ि होन कोआ बेहतर स्वास्थ्य रेओः उड़ुः रे ने सरकार लगातार रिका तना।
आले जन-औषधि केन्द्र रेआ बितर रे मिद टाका रे sanitary pad तेबा रेआ मेनते पुराः मराङ कामि कमिआ कदा।
तुरि (6) हजार जन-औषधि केन्द्र को रे सिदा हुड़िङ सोमोय रे करीब मोड़े (5) करोड़ आते सांगि sanitary pad आबुआ ने गरीब कुड़ि होड़ो कोता तेबा चुकाव कदा।
"कुड़ि होन कोरे कुपोषण चबाओ मेनते, इनकुआ अड़ान्दी रआ (ठिक सोमोय) सही उम्र चिमिन तइनो, एना मेनते आले कमेटी बइआ कदा।"
एन रिपोर्ट हिजुः लोःगे कुड़ि होन कोआ अड़ान्दी रअः (उम्र) सोमोय रेआ बारे रे उचित फैसला अऊया।
"अइञः दुलड़ा दिसुम रेन को,"
ने कोरोना रअः कालखंड रे Health sector सः ते ओमान सेनोः पुराः गे स्वाभाविक तना ओड़ोः एना मेनते आत्मनिर्भर रअः सबसे मराङ इतुन रेआ अले के Health sector एन सोङकोट रअः काल रे इतु तआः बुआ।
ओड़ोः एना लक्ष्य के नम मेनते आबुआ अयर बढ़वना हेके।
"आपे लेलेआ, कोरोना रअ सोमोय, एनाते सिदारे आबुआ दिसुम रे सिर्फ मिआद Lab तइकेना टेस्टिंग मेनते, तिसिङ 1400 Labs रआ नेटवर्क मेना..... हिन्दुस्तान रेआ सोबेन कोना कोरे फैलवा कना।"
ओको इमतङ कोरोना रअ सोङकोट हिजुः लेना दो मुसिङ रे सिर्फ 300 टेस्ट होबा दड़िओ तन तइ केना।
निमिन कोम सोमोय रे आबुआ होड़ोको पेड़ेः देखाओ केदा चि तिसिङ सोबोन दिन 7 लाख केयाते लआः टेस्ट अबु रिका दड़ी तना.... कोता 300 वा ते एटेः लेना ओड़ोः कोता आबु 7 लाख तआ रे तेबा केदा। 
"दिसुम रे नवा‌ AIIMS, नवा Medical College रआः निर्माण, आधुनिकी करण रे निरंतर प्रयास.... नेया अइञ रिका जदा।"
"मोंड़े सिरमा रे MBBS, MD रे 45 हजार आते लअः Students पढाव तन होन को मेनते सीट को सांगि रिका कदा।"
हातु रे ड़ेढ़ लाखआ ते लअः wellness centre ओड़ोः एनाकोरे करीब एक तिहाई दो already कोरे कामि तना।
कोरोना रेआ काल रे wellness centre रअः भूमिका हातु रेआ इसु मराङ देंगा कदा।
Health sector रे तिसिङ ते इसु पुराः मराङ अभियान एटेगोः तना ओड़ोः एना रे technology रओ पुराः मराङ रोल मेनाः।
तिसिङ ते National Digital health Mission रेआओ एटेगोः तना।
भारत रे Health Sector रे नेया मिआद नवा क्रांति अऊया इलाज सोमोय रे हिजुः तना परेशानि को कोम मेनते technology रअः पुराःगे जोतोन लोःते कामि रे हिजुगा।
सोबेन भारत रेन कोके Health ID ओमा कोआ।
ने Health ID सोबेन भारत रेन कोआ स्वास्थ्य खाता लेका कामिआ।
"अमः सोबेन Test सोबेन रुआ..... अम ओकोन डॉक्टर ता रे ओकोन रानु आऊलाः, एना रअः चना Diagnosis ताइकेना चिमतङ अऊ लाः, इनिआ रिपोर्ट चना तइकेना, ने सोबेनः रअः इसु अमा ने Health ID रे समाहित ओआ।"
"Doctor लोःते appointment अगु, टका जमा रिका रअ, अस्पलाम रे पर्ची बाइ रिका मेनते निर बेड़ा होबा, ने सोबेन दिक्कत को.... National Digital Health रेआ माध्यम ते इसु मुसकीला ते मुक्ति नमोगा ओड़ोः बुगिन स्वास्थ्य मेनते आबुआ जाँए होड़ो कोगे सही फैसला अऊ दड़िआः"
नेया व्यवस्था होबाओआ।
"अइञः दुलड़ा दिसुम रेन को, ओको इमतङ कोरोना रेआः जगर हिजोअः दो मिआद जगर स्वाभाविक मेना, सोबेन कोआ जी रे सवाल मेना, कोरोना रेआ Vaccine चिमतङ तेयारोअः ने सवाल सोबने होड़ो कोआः बिचार रे मेना, गोटा दिसुम रे मेना।"
"अइञ तिसिङ दिसुम रेन होड़ो कोता काजि सनाङ तना चि आबुआ दिसुम रेन वैज्ञानिक.... आबुआ वैज्ञानिक कोआ प्रतिभा मिआद ऋषि-मुनि लेका मेना, इनकु laboratory रे जि-जान तेको जटवा कना।"
"इसु मराङ एकनिष्ट तपस्या तना को, पुरा मराङ मेहनत तनाको।"
"ओड़ोः भारत रे मिद का, बरिआ का, अपिया-अपिआ vaccine टेस्टिंग रअ अपन-अपन चरण रे मेना।"
"वैज्ञानिक कोता ते ओको इमतङ हरीयार झांडा को ओमेया, मराङ पैमाना रे Production होबावआ ओड़ोः एना रेआ तेयारोओ पुरा कना ओड़ोः सेकड़ा ते Production लोःता Vaccine सोबेन भारत रेन किता कोमते कोम सोमोय रे चिलका तेबागोआ एना रेआः खाकाओ तेयारा कना, एना रअः रूप रेखा तेयारा कना।"
"अइञः दुलड़ा दिसुम रेन को, आबुआ दिसुम रे एटा-एटा टयद कोरे विकास रेअः छपा अपन-अपन मेनाः।"
"तरा टयद कोरे बेसे अयाराः कना, तरा टयद कोरे पुराः गे तयोमा कना।"
नेया असंतुलन आत्मनिर्भर भारत रअः लपाः रे मिआद (गोनोङआन) महत्वपूर्ण चुनौती... अइञ पतिआ तना।
"ओड़ोः एना मेनते चिलका अइञ एटे रे कजि लाः, 110 आंकाक्षी जिला को पेड़ेः ओम जदा।"
एनाको विकास रअः बराबरी रे अऊ सनाङ तना। 
विकास रअः ecosystem बाइ connectivity के सुधार रअः नेया अइञ प्रथमिकता तना।
"नअः दो अम लेलेम, हिन्दुस्तान रअः सिंगि डुंम्बइः साः ओड़ोः हिन्दुस्तान रअः तलाः ते सिंगि तुरो साः, सिंगि तुरो साः राः प्रदेश को, बिहार को बंगाल को, कटा जम्बड़ा-सिंगि तुरो साः को ओड़िसा को...... नेया सोबेन आबुआ क्षेत्र मेनाः, इसु सुकुआन मोने, प्रकृतिक संपदा रअः  भंडार मेनाः।"
"नेताः रेन होड़ोको सामर्थ्यवान मेना कोआ, पेड़ेगानो मेना कोआ, मेनदो अवसर रेअः अभाव रे ने टयद कोरे असंतुलन मेना।"
"ओड़ो एना मेनते बेसे नवा कदमेंञ उटवा कदा, Eastern Dedicated Freight Corridor तयुः सिदा रे गैस पाइपलाइन ते जोड़ेन रअः जगर तयु, नवा संडका-रेल रअः infrastructure तिंगु रिका होबा, एनता नवा port बाइ होबा..... यानी मिद रोकोम रअः गोटा development मेनते infrastructue रअः अकोअः नवा खाका तयु चहि, एना holistic तरीका ते अइञ विकसित जदा।"
"एनका मेगे लेह-लद्दाख, कारगिल, जम्मू-लश्मीर.... ने टयद मिद रोकोम ते टयद रे मिद सिरमा सिदा अनुच्छेद 370 ते नम चुकावा कना.... मिद सिरमा होबा कना।"
 नेया मिद सिरमा जम्मू-कश्मीर रअः मिआद नवा विकास यात्रा रअः मराङ महत्वपूर्ण पड़ाव तना।
"नेया मिद सिरमा एनता रेन कुड़ि होड़ोकोओ, दलित को मूलभूत अधिकार को ओम रअः कालखंड तइया कना। "
नेअ आबुआ शरणार्थी को गरिमा पूर्ण जीवन जिदन रःओ मिद सिरमा तइया कना।
विकास रअः लाभ हातु ओड़ोः गरीब कोता ते तेबा मेनते Back to Villages लेकन विशेष अभियान चलाव जदा।
"आयुष्मान योजना के बुगिन लेका ते, तिसिङ जम्मू-कश्मीर च लदाख रअः टयद रे उपयोग होबाओ तना।"
"अइञः दुलड़ा दिसुम होड़ो को, लोकतंत्र रअः पेड़ेः को, लोकतंत्र रअः सरते पेड़ेः आबुआ बइया कद स्थानीय इकाइ रे मेना।"
आबु सोबेन को मेनते गर्व रेअः जगर तना चि जम्मू-कश्मीर रे स्तानीय इकाइ रअः जनप्रतिनिधि सक्रिय ओड़ोः संवेदनशीलता लोःते विकास रअः नवा युग के अयर ते बढ़व जदा।
अइञ इनिके सोबेन पंच-सरपंचो के कुड़म ते पुराः-पुराः बधाइ ओम जदा....विकास यात्रा रे इनिया सक्रिय भागीदारी मेनते।
जम्मू-कश्मीर रे Delimitation रअः प्रक्रिया सेसेन तना।
"सुप्रीम कोर्ट रेन सेवानिवृत नयायमूर्ति के नेतृत्व रे Delimitation रअः लोःते हिजुः सोमोय रे एनता चुनाव होबाव का, जम्मू-कश्मीर रअः M.L.A. तयु, जम्मू-कश्मीर रेन मंत्री को तयु, जम्मू-कश्मीर रेन मुख्यमंत्री तयु...... नवा पेड़ेः लोःते विकास रअः होरा रे आयर बु सेनेया, एना मेनते दिसुम प्रतिबद्धयो मेनाई ओड़ोः प्रयासरतओ मेनाः।"
"लद्दाख के केंद्रशासित प्रदेश बाइ केयाते सालों सिदा ओको इनिया मांग (आसि) ताइकेना, अया आकांक्षा तइकेना एना आकांक्षा के अइञ पुरा रिका रअः..... इनकु के सम्मानित नतेन रअः मिआद मराङ कामि रिका तदा।"
हिमालय रअः चेतन रे बसवा कन लद्दाख विकास रअः नवा बुरु सअः ते अयार सेनोः तना।
नअः Central University एनता रे बाइयो तना।
"नवा research centre बाइयो तना, hotel managemnet रअः cource एनता रे सेसेन तना।"
बिजली मेनते साढ़े सात हजार मेगावाट रअः solar park रअः बाइ रअः योजना बाइओ तना।  
"मेनदो अइञ दुलड़ा दिसुम रेन को, लद्दाख रअः चिमिनङ विशेषता मेना, एन विशेषता को अबु के संबड़ाओ मेनाः, सांगोमओ मेनाः।"
"ओड़ोः चिलका सिक्किम ए..... आबुआ North East रे सिक्किम आया organic state रअः चिना बाइआ कदा, एनका गे लद्दाख, लेह, कारगिल गोटा क्षेत्र आबुआ दिसुम मेनते carbon neutral इकाइ रअः रूप रे अपन चिना बइ दड़िया।"
"ओड़ोः एना मेनते भारत सरकार एनता रेन होड़ो कोलोः जमा केयाते मिआद नमुना रूप, प्रेरणा रूप, carbon neutral विकास रअः मॉडल, एनता रे जरुड़ु तना को पुरा तेआ मॉडल..... एन दिशा रे अबु आयर बढ़व तना।"
"अइञअ: दिसुम रेन दुलड़ होड़ो को, भारत दिसुम लेल रिकाताः बुआएः चि (पर्यावरण) बिर-बुरु, पिड़ि-दिसुम लोः ताइ केतेरेओ चिमु बु आयरओ तना।"
"नाअः भारत ONE WORLD, ONE SUN, ONE GRID आर VISION लोओः ते गोटा दिसुम पुरअः ते  (सौर ऊर्जा) सिंगी मशकल तेः गोटा जगह मशकल जेदाए।  "
Renewable energy बाइओः रेअः मेनते दो नाअः भारत दिसुम रअः Top (5) मोड़ेअः दिसुम रे अएअः जएगाए बाइकेदा।
(प्रदुषण) सुकूल-गरदा को रोकाओ मेनते भारत जोरअ कदाएः आर भारत होकाए मेनते कमि तनाए।
"स्वच्छ भारत अभियान, धुंआ मुक्त रसोइ गैस रअः व्यवस्था, LED bulb रअः अभियान, CNG आधारित Transportation रअः व्यवस्था ओड़ोः Electric Mobility मेनते जोरआ कदाए। नेया कामि मेनते जेतन कजि रेओ तायोम काःए उसारएन।"
पेट्रोल रअः प्रदुषण सुकुल को होका रिकामेनते Ethanol को बाइ रिका मेनते जोर लगाआ कादाए ओड़ोः एना को पुरअः ते पुराअः कामिको मेनते जोरअ कदाए।
(5) मोड़े सिरमा सिदा आबुअः दिसुम रे 40 करोड़ लिटर पेट्रोल सुनुम उड़ुङओ तन केना।
नअः मोड़े सिरमा रे मोड़े गुना होबा जना.... ओड़ोः नअः 200 करोड़ लीटर Ethanol आबुआ दिसुम होड़ो कोआः मेनते बेसे मजा कामि होबाओः तना।
"अइञअ: दिसुम रेन दुलड़ होड़ो को, देश रे 100 पारदेश को रे ... सलाअ कन 100 गोटो पारदेश रे सुकुल गरदा को होका रिका मेनते अइञ (holistic approach) सोबेन कोअः लेलेन मेन जपा रे, मियाद् (Integrated approach) सोबेन गोट रे लेलेओः मेनते मियद् सोबेन सभा लोःओ ते, नाअः जुग (technology) रअः ते पुरअः ते पुरअः बु कामि तना अइञ एना (प्रदुषण) सुकुल गरदा को होका रिका रेआः मेनते.... मियद् मराङ कामि मेनतेङ उड़ुः तदा।"
"अइञअ: दिसुम रेन दुलड़ होड़ो को, भारत नेअ जगर कजि अए चि..... भारत एन बेसे हुड़िङ दिसुम मेसे रे मियद् हेके एनतः बिर-बुरु ते  गोटा बियूरओः तना।"
अबुआ Biodiversity (जैव विविधता) को बचाओ ओड़ोः अयर ते ओड़ोः गे बढ़व का मेनते भारत पुरअः गे जोरअ कादए।
"आबु सोबेन गे गोटा पेड़ेः बु ओम केयते  Project Tiger, Project Elephant... आबु बेसे सुगड़ा ते अयर बु अगुअः कदा।"
आबुु ताः रे (Tiger) शोनचिता कोअः आबादी सांगि कना।
नअः दो हिजुः तन सोमोय रे (Asiatic Lion) एशियाई कुला कोअः ताइन मेनते Project Lion बाइ एटेगोः तना।
"ओड़ोः एना Project Lion भारत प्रदेश को होरा, ले बेड़ा, ओड़ोः Infrastructure.... ओड़ोः मेन रुप ते इनकुअः मेनते मजा-मजा रानु को जोगड़ लगातिङअः। Health Infrastructure नेअः कोरेओ इनकुअः मेनते कामि होबाओअ।"
ओड़ोः Project Lion रे पुरअः जोर कामि होबाओअ।
नेअ लोःओ मियाद् ओड़ो कामि इञ् उड़ुः तदा ओड़ोः एना हेके Project Dolphin सेसेना। 
गाड़ा रे चा जलाकार रेन ताइन लेकन बारन लेकन Dolphins रे अइञ लेल कोअइञ।
नेयाते Biodiversity ओए पेड़ेः नमेअए ओड़ोः रोजगार कामि रअः मौकाए नमेअः।
"नेया (Tourism) घुमाओन रअः जगा बाइओःगा, दो नेआ विषय रेओ अयरओ आबु।"
"अइञअः दिसुम रेन दुलड़ होड़ो को, नअः अइञ मियाद् हुड़िङ लक्ष्य उड़ुः इदि केआते हुड़िङ होरा रे होनोर मेनते उड़ुङअ कन ताइकेनञ दो होरा रे चुनौतीयां को होबाअः ओड़ोः चुनोति को बैसे हम्बल तेअः को ताइकेनअ।"
 निमिन बलाए को तला रे सिमान रेयो दिसुम रअः सामर्थ्य को चुन्डुल रअः सदाड़ा कामि होबा कना।  
मेनदो LOC ते LAC हबि प्रदेश रअः संप्रभुता रे जाए-जेताए को मेद् केरे तोबे दो ने दिसुम रेन पलटन को अबुआ सिपाइ को आको लेका गे जबाब को ओमाद् कोआ। 
भारत रेअः (सम्प्रभुता) कोअः होरा लेल मेनते गोटा दिसुम रसिका तेको होबा-होबा काना। काजि रे हिजुः जाना ओड़ोः सोबेन समा-जमा  रसिका ते आयरए सेनोः जना।
"नेया कजि केआते आबुआ वीर सिपाई को चनाः रिका या, दिसुम कनअःए रिका दाड़िअः।..... ने लद्दाख रे दिसुम लेल केदाएः।"
अइञ नअः धारती ओते रे विश्वास ओम केआते एन सोबेन वीर पलटन को लाल किला रेअः प्राचीर साइःते जोआर जद् पेअइञ।
बिर होड़ोको अर पलटन होड़ो को भारत नअःओ जोर ते लड़ई तन गेअएः।
नअः ने दिसुम भारत रे विश्वास केयाते केटेए केद्अ को।
तयोम हुड़िङ सोमोय रे संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद् रेन अस्थायी सदस्य रेया रुप रे 192 रे 184 प्रदेश रेनकुअः सोबेन देश कोते भारत को देंगा को ओमअः लिइअः मेनते रसिका जगर कजि मेनाः।
गोटा दिसुम रे आबु चिलका आबुअ पेएचान बु बइ केदा एना रअः नेया जगर तनाः। 
"ओड़ोः नेया तोबे होबाः व जिनतुअबि भारत अःए ते केटेः ना, भारत पेड़ेः ताइन, भारत होरो लेल ताइन मेनते नेअ उड़ुः लोः ते तिसिङ किसिम-किसिम रअः मोर्चा रे कामि होबाओः तना। "
"अइञअः दुलड़ दिसुम होड़ोको,"
"अबुआ जपाः दिसुम लोओः जपागः कन अबुआ ओते ते जुड़वअः कन चा जलाकार ते जपागाकन को अबु लेल होरो, अयर सेनोः ओड़ोः विश्वास लोओः ते सोबेन मिद् रे मेनाः बुआ।"
"भारत रअः पुरअः पड़ेः मेहनत मेनअः चि अबुआ जपा दिसुम लोओः आबुआ पुरना सांस्कृति, आर्थिक ओड़ोः आबु सामाज रेओः रिस्ता-नाता को रे बु जोरेअः।"
 दक्षिण एशिया रे दिसुम रेअः 1/4 जनसंख्या ताइना।
अबु सोबेन जमा-गोंट लोओः कोते गे निमुः मराङ जनसंख्या बु संगियोः तना ओड़ोः आयर हिजुतन सोमोय कोरे ओड़ोः गे बु बढ़ाओवा।
नेया दिसुम रेन सोबेन नेता होड़ोको मराङ सामाज गोट (जन समूह) रअः आयर बढ़व मेनते मराङ जिम्मेदारी बाइओःतना।
"एना रिका मेनते दक्षिण एशिता रेन सोबेन टयद रेन सोबेन होड़ोको, राइजनेता कोअः, सांसद कोअः, सेंड़ान होड़ो कोअः ओ लुतुम जदाञ।"
"ने इसु टयद रे चिमिनङ शांति ताइना, चिमिनङ सौहार्द ताइना, इमिनङ गे नेअ होड़ोकोअ कामि हिजुगा, होड़ोकोअ नागेन होबाओअ।"
गोटा दिसुम रेन होड़ोकोअः हित रे ताइना।
तिसिङ आबु जपा रे आएः बारी बांङगइ एनाते आबुआ भौगोलिक सीमाए (ओते) नमोः तना जबकि आएःओ मेनाइ मेनते अबुआ उड़ुः मिलाओः तना।                                         
"कोताः नाता को माजा ताइना, एनता मेल-मिलान सोबेन मजा को ताइना।"
अइञ निमुन रसिका रे मेनाइञा चि तायोम होड़िङ सोमोय रे भारत Extended Neighbourhood रेन सोबेन पारदेश कोलोः आएअः नाता को ओड़ोः गे केटेः केदाए।
"पश्चिम एशिया रेन पारदेश कोलोः आबुआ राजनैतिक, आर्थिक ओड़ोः होड़ो कोअः गति सोंगोति को अयर चिमुः गुना बढ़व जना।"
इनकु लोः पपतिअन सांगि जना।
ने पारदेश कोलोः अबुआ आर्थिक सोंगे खासकर ते ऊर्जा रेअः पुरअः ध्यान मेना।
"ने चिमुः दिसुम रे, ने सोबेन दिसुम रे पुरअः ते पुरअः संस्था रे आबुआ भारतीय हागा-मिसि को कामि तना।"
"एन लेकाते नेअः पारदेश रे कोरोना रअः संकट सोमोय रे भारतीय कोाः देंगा लेः कोअए, भारत सरकार रअः जगर को जोगाव केदा, नेअ मेनते भारत एन सोबेन पारदेश कोःए जोअर जद् कोआएः।"
"एना लेकाते अबुआ सिदा रेअः आसियान पारदेश रेन आबुआ Maritime जपाः रेगे मेनाः, एनाओः आबुआ मेनते बेसए जरुड़ु मेनअः।"
नेअः लोः ते भारत रेन हजार साल पुरना धरम ओड़ोः सांस्कृति जुड़ावा कना।
वौध्द धरम रेअः नियम धरम को आबुआ लोओः ते मिशा जदा।
नाअः भारत पारदेश कोलोः ते होरो-जांगि जगा को बारी दो कागे बल्कि जलाकार संपदा जगा रेओः जोर तेः देंगा जाद बुआए।
"अइञअः दुलड़ दिसुम होड़ोको,"
भारत दिसुम चिमुःए मेहनत लोअःते शांति ओड़ोः सौहार्द मेनते इमुः रेकाओः मेनते ओड़ोः आएयाः पलटन को मजबुत बाइओः मेनते मेनाः।
दोरो जांगी रे आबुआ विश्वास मेनते मराङ काजि को जोगाव तदा।
निसुः नोःगे 100 आते पुराः नाअःगे उपकरणों कोआः इदि-आगु रोकाओः कदा को - मिसाइलो तेयोओः दड़िः लाड़ई जाहाज हलीइः assault राइफल ते ट्रांसपोर्ट एयरक्राफ्ट सोबेन मेक इन इडिया बाइ जना। 
आएआः मराङ सेंड़ा ओडओः पेड़ेः को मेनते जरुड़ु हिसाब ए जोहाव जदा।
दिसुम ए लेल जोगाव मेनते आबुआ बॉर्डर ओड़ोः Coastal Infrastructure रेआः मराङ कमिओः तना।
नअः हिमालय रेयाअः बुरु चुटी रे चा हिंद महासागर रेन द्वीप ओड़ोः दिसुम रे connectivity रे पुरअः जोर तदाए।
लद्दाख अते अरुणाचल प्रदेश हाबीः मराङ हिस्सा रे आ‍बुआः दिसुम सुरक्षा रे ताइयोगा मेनते नावा-नावा होरा कोए बाइ जादाआ।
"अइञअः दुलड़ दिसुम होड़ोको,"
आबुआ नुमुः मराङ जलाकर तट मेनअः रेओ जमा-जमा आबुआ तअः ए 1300 पुरअः Island मरनअः।
"हुड़िः Island रअः महत्व, जरुड़ु बु ले केअःते आबु आयर बु सेनोओः तना।"
आपे पे लेल तअःन गेअःपे चि सेनओः जान अठाउरि रअः 5 मा सिदा रे अंडमान-निकोबार रे Submarine Optical Fibre Cable Project रअः लोकार्पण होबा लेना।
अंडमान-निकोबार रेओ चेन्नई ओड़ोः दिल्ली लेका Internet सुविधा होबावअः। 
नाअः दो आबु आयर ते लक्षद्वीप रेओ नेका गे जोड़ेन मेनते कामि को आयर ते इदिअबु।
हिजुः तन सोमोय रे 1000 मा रे लक्षद्वीप रओ internet रअः सुविधा ओम मेनते उड़ुः तदा। 
बॉर्डर ओड़ोः coastal area रेन पलटन कोअः आयर सेनोः मेनते .... ओड़ोः सुरक्षा केन्द्र बाइओः मेनते मॉडल रअः दिशा रे आयर ते सांगि ताना ओड़ोः  एना रेगे ओड़ोः हुड़ी मारङ अभियान कामि एटेः जादाको।
"आबुआ एना बॉर्डर जगहअ रे हेके, अबुआ ने Coastal जगहअ हेके, एनतअः रआह जपाआ 173 district हेके मोयोद कर मोयोद दिसुम सीमा समुद्री तट रे जुड़आ कनाआः। "
हिजुः तान सोमोए रे NCC कोआः असतिर ते बॉर्डर रेआः district पलटन को मेनते बाइओगा ।
बॉर्डर जगअ रे Cadets अओञ एन जापाअः-जापाअः रे एक तिहाई अबुआः कुड़ि होनको नेताअः प्रयास तइना।
बॉर्डर एरिया रेआः cadets को पलटन को इतु कोअए। 
costal एरिया मेनाआ cadets अइञआः Navy कोअः इतु कोअए ओड़ो एनतअः Air Base हेके एनतअः रेन कैडिटस को एयरफोर्स को साइते इतुकोआए।
"बॉर्डर ओड़ोः coastal एरिया रे बाइड़ि को हिहुः जन रे trained man power नमोआ, पलटन को Armed Forces रे career बाइओः तान रे अलाअते सेड़ाआ नामोआः।"
"दुलाड़ा दिसुम होड़ो को, "
तायोम साल लालकोले रे आइञ कजि लाअः बितओ जान साल रे पांच साल जरुड़ु कामि कोओ ओड़ो आयार मुसिङ पाड साल रेआः जरुड़ु कामि को पुरा मेनते। 
बितओ जान साल रेए दिसुम मराङ ओड़ो ओड़ो जरुड़ु काजि कोओ फरोम केदाए।
गांधी जि आः 150वी जोनोम दिन कोरे भरत दिसुम हातु रेनकु ओकोगे पिड़ि कोरे शौच होका केदा को।
"सरते काजि कोओ मेनते वजह से प्रताड़ित शरणार्थियों कोओं हातु रेन होड़ो को ओम रआः कानून हुपुड़िङ जाति को ओबीसी कोओः मेनते... SC/ST/OBC इनकूओ मेनते आरक्षण रअः अधिकार बाइ मेनते जगरो काः असम ओड़ो त्रिपुरा रे सिदाः सोमोय रअः शांति पूर्व जागर होबाओ काः पलटन कोआ गोट रअः पेड़ेः कोओं केटए बाइओं काआः मेनते चीफ ऑफ डिफेंस स्टाफ काजि केदाए मोयोद चुनाव होबाओ काआः करतारपुर साहिब कॉरिडोर रआः रिकॉर्ड सोमए रे निर्माण होबओ काआ दिसुम रे कहानि ओल केदाए कहानि बाइतान लेल केदाए, हम्बल कामि केद कामि केद लेल केदाए।"
10 दिन सोमोए रआः अयोध्या रेन भगवन राम अः भव्य मंदिर रअः कामि कोओ एटेला।
 राम जोनोम लेलन टयद रे सदियों सोमोए पुरनआः जगअर रेअः शांतिपूर्ण समाधान होबा लेना।
दिसुम रेन होड़ोको ओको हुलाङ सोमय रआः देगाआः ओड़ो सेंड़ा दंगाआः काजि व्यवहार लाआः नेआः  अभूतपूर्व हेके ओड़ो व्यपिय लअकोः अबुआः लिए प्रेरणा कारक हेके।
"शांति, एकता ओड़ोः सद्भावना नेया कोगे आत्मनिर्भर भारत रअः हिहुः सोमोय रअः पेड़ः बइयोगा।"
"नेया मेलजोल, नेया सद्भाव गे भारत दिसुम रअः हिजुः सोमोय रअः गारंटी तनाः।  "
ने सद्भाव लोः गे आबु के अयर सेनोः लगातिङा।
विकास रअः ने बेसै मराङ कामि रे सोबेन हिंदुस्तानी के अपन जनाः का जनाः आहुति ओम मेनाः। 
नेअः दशक रेअः भारत दिसुम नावा रिती-रिवाज लोःते आयर बाढ़ओ रेअः सोःजे कामि कोअः सेसेनअः।
"ना अः दो होबाअ तनाअः नाअः सेसेन तनअः एनअः सोमोय सेसेन जनअः, अइञ गोटा दिसुम रेअः नाअः एटाअः होड़ो ते कामि काअः सेसेन तनाअः।"
आबु के सोबेन कोअते चेतन ताइन नेन रअह कामि लगातिङा। 
"ओड़ोः नेआः मेनते अइञ सोबेन कोअः ते चेतन रकम, सोबेन कोअः चेतन Huma Resources सोबेन कोअः चेतने government सोबेन कोअः उड़ुः ले लेतरेः आजादी रअः 75 वे सिरमा मेनते आयर बाढ़ाव बु आबु। "
आलेअः policy आलेअः process आलेअः products सोबेनअः मजअः मजअः होबओः का मजाअः ताइनोओ कअः होबे दाङ मोयोद भारत दिसुम चेतन भरत दिसुम रअः कुमुः मजा ते ताइनोआः।
तिसिङ अइञ ओड़ोः ते सारते काजि नेताअः जगर ओःअः आजादी सोमाए बालिदान ओमालेआएः कुमु जगर दोअः 130 करोड़ दिसुम होड़ो कोअः मेनते नेअः जगर दो आबुआ हिजुः तन पीढ़ि रे मेनते होबओकाः अइञआः मसकल आयरअः दिन रअः होबाअः काः नेअः जगर दोः ओड़ोः मुसिङ दिसुम रअः जगर दोः का।
"आबु काजि को जोगाओः होवाओवः, आबु लेलकेद् तइञ नाबु अइञ आबुअः एनाअः को कम से कम दिशा रे देंहाअः ओमेआञ, अइञ सोबेन जापअः रेन कोलोओः सेंड़ाअ बाइओः काबु होड़ो बेसे innovate रिकाअः ......"
"आबु empower रिकाअः आबुआ दांगड़ा कोअः कुड़ि कोअः आदिवासि को विकलांग को दलित को, रेंगे को हातु रेन को, हुड़िङ जाति को किसिम-किसिम होड़ो को।"
तिसिङ भारत दिसुम रे कअ कमिओः तन कामि को होबाअः जना। 
नेअः सुकु पेड़ेए को नेअः लगन नेअः सुकु रे सोबेन होड़ो भारत रेन को आयर बढ़ाओ आबु।
सन 2022 रे आबुआ आजादी रेआः 75 सिरमा रअः परब नाअः दो हिजुः जन गेअ।
आबु मिद् चांगा बारी सांगिन मेनाः बुअ।
आबु निदा-सिंगि मोद् रिका लगातिङा।
21वीं सदी रे नेअः आपिअः दशक रआः काजि को पुराअव रआः आबुअः दशक रआः काजि को पुराअव रआः आबुअः काजि को बु पुराओः रअः दशतक होबाओका।
कोरोना बोड़े रोग हेके चि निमूः बोड़े नेआः रअः काजि भारत दिसुम रअः दाड़ियाअः कन रेओः दड़ा-बेड़ा होका लगातिङअ।
"अइञअः लेल दाड़िञ मोयोद नावाते (प्रभात रआः लालिमा) नावा ते टोरोओः लेकन काजि को उड़ुः ओअः, नावा ते काजि अः कन जगर को भारत दिसुम रे शंखनाद। "
नअः दो ओड़ोः आपे सोबेन को लोओः ते स्वाधीनता दवस रअः मजआः-मजआः मनातिङओ का।
हिहुः पे अइञअः लोओः मिशा ते बरन तिई चेतन कोअःते अपनअः पेड़ेएः  बु कजि अः :-
"भारत माता की जय, भारत माता की जय, भारत माता की जय,  वंदे मातरम्, वंदे मातरम्, वंदे मातरम्,  जय हिंद, जय हिंद। "
75 वां स्वतंत्रता दिवस रअः मोका रे लाल किला रेयाः प्राचीर तेयद् प्रधानमंत्री माइनान नरेन्द्र मोदी तकिनाः जगर रअः मूल पाठ
"अञः दुलाड़ा दिसुम होड़ोको,"
"आजादी रअः अमृत महोत्सव, अपि हिसि गेल मोड़ेया स्वतंत्रता दिवस हुलङ अपे सोबेन कोके ओड़ोः गोटा दिसुम रे भारत के दुलाड़ा तनको, लोकतंत्र के दुलाड़ा तनको सोबेन कोके पुराः-पुराः शुभ कामना को।"
"तिसिङ आजादी रेयाः नेया  अमृत महोत्सव रेयाः पावन पोरोब हुलाङ दिसुम अपन सोबेन स्वतंत्रता सेनानी कोके, "
"दिसुम जांगि रे अपन के निदा-सिंगि अचुन को, एटेः लेःन बीर बिरांगा कोके तिसिङ दिसुमेः जोवाराको तनःए । "
"आजादी के जन आंदोलन बइ तनको,"
"माइनान बापू होबाओः चा आजादी नातेन आपान सोबेन दांड़ेेंतान नेताजी सुभाष चन्द्र बोस, भगत सिंह, चन्द्रशेखर आजाद, बिस्मिल ओड़ोः अशफाक उल्ला खान लेकान मापाराङ लाड़ाइतान बीर को, "
"झांसी रेन रानी लक्ष्मीबाइ होबाओः, चित्तुर रेन रानी चेन्नम्मा होबाओः चा रानी गाइदिन्ल्यू होबाओः, चा असम रेन मातंगिनी हाजराः डिड़गर होबाओः, "
"दिसुम रेन एटेः प्रधानमंत्री पंडित नेहरू जी होबाओः, "
"दिसुम मिआद सुताम ते तोलतानिः सरदार बल्लभ भाई पटेल होबाओः , भारत रेआः हिनिजुः सोमाए तोलतानको, "
"होरा उदुबतान बाबा साहेब अंबेडकर लोःते दिसुम रेन होड़ो पारतेद को,"
तिसिङ होड़ो परतेद को उड़ूः नमोः तना।                                                                                           
दिसुम ने सोबेन महापुरुष होड़ो कोआः रिंड़ि को गोआकादा। 
भारत दो सोना सामड़ोम गोःआकाद एंगा तानिः। 
"तिसिङ भारत रआः सोबेन कुंड़ु आते, "
"सोबेन इमताङ इसुपुराः होड़ोको, ओकोएआः नुतुम सनते इदु इतिहास रआः तारिकि रे बानोः। "
"नेकान होड़ोको ने दिसुम को बाइआकादा, "
"अयर तेको रकबा कदा, "
"आ´ नेकान सोबेन होड़ोको´ जोवाराको तनञ, गोआरिआको तनञ। "
"भारत दो सिदातेगे जोनोम एंगा, सासांकिर ओड़ोः आजादी नातेने लाड़ाइआकाना। "
दानासि रआः कोनोटा रानाड़ा रआः हाएआ ने दिसुम चिउलाओ काएः बागेआआकादा। 
दाड़ि- हारातिङ हिजुः- सेनोः जाना मेनदो जी बितर रे दुबाकान आजादी रआः सानाङ चिउलाओ का चाबारिका जाना। 
"तिसिङ ने सोबेन आयारकेनको, सिदाते आचुआकान को, इनकुः सोबेन कोके जोआर रेआः गोआरि रेआः सोमाए तानाः ओड़ोः अको जोआर नानाम रआः हक मेनाः।"
"कोरोना लेकान माराङ रोग, ने रोग रे रानुकेन डॉक्टर को, नर्स को, आबुआः पैरामेडिकल स्टाफ, आबुआः पारचि जोगावतानको, वैक्सीन बाइतान वैज्ञानिक को, सेवा भाव ते जुड़ाःकान करोड़ आते पुराः दिसुम रेनको, "
अको ने कोरोना सोमाए रे आपान मिमिआद सोमाए जाकेद होड़ो सेवा रेको ओमकेदा।
इनकुओ सोबेन जोआर नानाम रेन हिसादार को। 
"तिसिङो दिसुम रआः चिमिन टायाद कोरे बाड़ि हिजाकाना, ओते धसावताना। "
दुकुआन जागार को हिजाकान ताइनताना। 
चिमिन टायाद कोरे होड़ो कोआः बालाए हाराकाना। 
"नेकान सोमाए रे केन्द्र सरकार चा राइज सरकार होबाओः, सोबेन गे इनकुः लो केटेगान गेको तिंगुआकाना।"
"तिसिङ ने नेंडा रे, ओलंपिक रे भारत रे, भारत रेन सेपेड़ेद को ओकोएदो भारत रआः नुतुम को मारसाल तादा। "
"नेकान अबुअः एथलीट्स को, खिलाड़ी को तिसिङ आबु तालारे मेनाःकोआ। "
"चिमिन नेताः रेकोआ, चिमिन सनमङ रेको दुबाकाना। "
"आञ तिसिङ दिसुमरेन को, ओकोए नेताः रेकोआ इनकुओ ओड़ोः ओकोए हिन्दुस्तान रेआः कुंडु कोरे नेया दुनुब रे मेनाःकोआ,"
इनकुः सोबेन आञ काजिआको ताना चि आबुआः खिलाड़ी कोआः माइन नातेन ती थाबिड़ि केआतेबु माइन लेकोआ। 
"भारत रआः इनुङ रआः माइन, भारत रेन सेपेड़ेद कोआः माइन, "
भारत रआः नुतुम हारा तान कोआः माइन।
"दिसुम.... करोड़ आते पुराः दिसुमरेनको तिसिङ ती थाबिड़ि केआते आबुआः ने सेपेड़ेद कोआः,"
"दिसुम रेन युवा पीढ़ी कोके गोरोब जद कोवा, मइन जद कोवाको।"
एथलीट्स को बिनगाते.......... आबु नेआ गोरोब दाड़िआः चि आको आबुआः जी मोने गे का मेनदो हिनिजुः पीढ़ी को सनते भारत रेन सेनपेढ़े कोके उनुसकुर रेआः कामि को रिकाकादा। 
"अञा दुलाड़ा दिसुम होड़ोको,"
आबु आजादी रआःबु रासिकान ताना मेनदो हानाटिङ रआः हासुओ हिन्दुस्तान रआः कुड़ाम रे मेनाः।
नेआ सेनोःजान शताब्दी रआः सोबेन कोआते माराङ दुकु ताइकेना। 
आजादी तायोमते एन होड़ो को सेकेड़ा गेको रिड़िङ जाना। 
होला गे भारत मिआद नोरोमान जीते फएसलाए आउआकादा।
नाःदो जानाव सिरमा 14 अगस्त हुलाङ ‘‘विभाजन विभिषिका स्मृति दिवस’’ लेकाते पाहामोआ।
"ओकोए ताको हानाटिङ सोमाए रे इसु बालाए रेको ताइकेना, "
"ओकोए दो सिगिद को सातिङ केदा, "
"ओकोए दो माइन लोःते हासागाड़ाओ काको नसीब जाना,"
एनकान को आबुआः जी मोने रे जोगाओ इमनाङ गे जारूड़ु मेनाः। 
"आजादी रआः अपि हिसि गेल मोड़ेया स्वतंत्रता दिवस हुलङ विभाजन विभिषिका स्मृति दिवस रअ रोजोट, नेकन होड़ो कोके सोबेन दिसुम होड़ो को सागाते माइनसम  श्राद्धांजलि तना।"
"अञा दुलाड़ा दिसुमरेनको,"
उनुबार होरारे सेनताद आबुआः दिसुम सामाङरे ओड़ोः दुनिया रे समूचा मानोआ जाति सामाङ रे कोरोना रआः ने सोमाए माराङ चुनौती लेकाते हिजाकाना। 
"भारत दिसुम रेनको पुराःगे सातिङ, तिंगु केटेः लोःते ने लाड़ाइ को लाड़ाइकेना।"
ने लाड़ाइ रे आबु सानामाङ रे इसु कोनोटोङ ताइकेना। 
मेनदो सोबेन लेकाते आबु दिसुम रेनको पुराः सेकेड़ाबु कामि केना। 
"आबुआः वैज्ञानिक को, आबुआः कामितान कोआः पेड़ेः रआःतेगे भारत वैक्सीन नातेन तिसिङ जांए एटाःको ताः रे, जान एटाः दिसुम रआः आसराए काबु लेलताना। "
"उडः़ु लेकाएपे, हुड़िङ रेओ, जुदि भारत रे आपान वैक्सीन का ताइनजान रेदो चानाः होबाजान तेआ। "
पोलियो रआः वैक्सीन नानाम रे आबुआः चिमिन साल सेनोः जाना। 
"नामिनाम माराङ सोंकोटो रे, चिमताङ पूरा दुनिया रे रोग पासरावाकान ताइकेना, इमताङ आबु वैक्सीन चिलकातेबु नाम दाड़िजान तेआ। "
"मेनदो भारत इदुए नामकेदा चि काएः नामकेदा होनाङ,"
मेनदो तिसिङ गोरोब तेबु काजि दाड़िआः चि दुनिया रआः सोबेनाते माराङ वैक्सीन बाइ कामि आबु दिसुम रे सेसेन ताना। 
बार हिसि गेल उपुन करोड़ आते पुराः होड़ो को वैक्सीन को लागाव रिकानजाना। 
"कोविन लेकान ऑनलाइन व्यवस्था, डिजिटल सर्टिफिकेट ओम रआः व्यवस्था तिसिङ दुनिया नागेन आकादांदान गेआ।"
महामारी सोमय भारत ओको लेकाते उपुन हिसि करोड़ दिसुम होड़ो कोके मिद चन्डुः जकेद लगातार बेगर टाका ते चाउली-दालि ओम केयते बलय तान कुवाः ओड़ा रेयाः जुला जुल लेना ओड़ोः नेयाव दुनिया नगेन अकादंदव तना ओड़ोः जगर रअः विषयो तना।
"नेया जगर सरते तना चि एटाः दिसुम कोरेयाःजोनोका ते भारत रे हुड़िङ गे होड़ो को चाला कना नेयाव सरते तना चि गोटा दिसुम रअः जनसंख्या रअः जोनोका भारत रे अबु संगिते संगि अबुअः होड़ो कोबु बनचाव तद कोवा, मेनदो नेयाको अबुआः नगेन साबासी रअः विषय का तना। जी राड़ेः केयाते दुड़ुम रअः विषय का तना। नेया कजि चि जेतन चुनौती का तइकेना नेया अबुआः अपन उनबर रआः होरा को केसेदोः रआः उड़ुः बइयोगा।"
"दुनिया रआः किसांड़ा दिसुम कोरआः जोकारे आबुआः बेबोस्ता कोम गेआ, दुनिया रआः किसांड़ा दिसुमको ताःरे ओकोआ मेनाः आबुताः बानोः। "
"मेनदो सोबेन कुरूमुटु को रआः तेओ, ओड़ोः एटाःसा आबुताः होड़ो कोओबु पुराः गेआ।"
दुनिया रेआः जोकारे पुराः होड़ोको ओड़ोः आबुआः जिदन रआः राइन जाइन कोएओ बिनगा मेनाः।
सोबेन लेकाते कुरूमुटु केदतेओ चिमिन होड़ोको काबु बानचाव दाड़िकेद कोआ।
चिमिनाम गे होनको टुआर जाना। 
"इनकुः दुलाड़ा तान, इनकुआः जारी पुराओ तान को सेनोः जाना।"
"नेकान का जीलाः दाड़िओः लेकान दुकु, ने बलय को जानाव ताइनाकान ताइना। "
"अञाः दुलड़ा दिसुम होड़ोको,"
"सोबेन दिसुम रआः उनुबार होरा रे मिआद सोमाए नेका हिजुगा, चिमताङ दिसुम दो नावा लेकाते तिंगु केटेगेन ताना।"
आपानगे नावा काजिकेटेः कोलोः आयारेन ताना। 
भारत रआः उनुबार होरा रेओ तिसिङ एना सोमाए हिजाकाना।
अपि हिसि गेल मोड़े सिरमा रआः मोका रे आबु मिआद परब रेगे काबु तोलेना।
आबु नावा काजि केटेःबु तोलेका। 
नावा किरिआ लोःबु सेनेका। 
"नेताःते एटेः केआते हिनिजुः मिद हिसि मोड़े सिरमा रआः होरा चिमताङ आजादी रआः साए सिरमाबु मानातिङा, नावा भारत रआः सिरजान रआः अमृत सोमाए तानाः। "
"ने अमृत सोमाए रे आबुआः काजि केटेः को सिदि, आबु आजादी रआः साए सिरमा जाकेदे इदि बुआ। गोरोबान गे इदि बुआ। "
"अमृत काल रआः लक्षय तानाः,"
 भारत ओड़ोः भारत रेन होड़ो कोआः उनुबार रअः नावा चुटा जाकेद तेबाः।
"अमृत काल रआः तिनियुः तानाः मिआद नेकान भारत बाइ, ओकोरे सुविसता को हातु ओड़ोः सहर को हटिङो लेका अलोका ताइनोः।"
"अमृत काल रआः तिनियुः तानाः, मिआद नेकान भारत बाइ, ओकोताः होड़ोकोआः जिदन रे सरकार, बेगार जारूड़ु रआः दखल आलोकाएः ओमे।"
"अमृत काल रआः तिनियुः तानाः, मिआद नेकान भारत बाइ, ओकोरे दुनिया रआः सोबेन हालिआन infrastructure को ताइनका। "
आबु जांएआते आलोकाबु कोमोः। 
नेकागे कोटि-कोटि होड़ोकोआः काजि केटेः मेनाः। 
मेनदो ने काजि केटेः इमताङ जाकेद का पुराओआ चिमताङ चि काजि केटेः लोः कामि कुरूमुटु रआः सीमना का ताइना।
"एनामेनते आबु सोबेन काजि केटेः केआते कुरूमुटु लोःते दाड़ि पेड़ेः को, टुंडु जाकेद लागाव ले एनङ।"
"ओड़ोः ने कुमु, ने काजि केटेः आपान सीमना पारोम रे जांगिआकान ओड़ोः किसांड़ा दुनियाको नागेन सनते देंगा मेनतेओ मेनाः। "
अमृत काल मिद हिसि मोड़े सिरमा रआः तानाः। 
मेनदो आबु आपान तिनियुः को तेबाः नातेन नामिनाम जिलिङ तांगि रआःओ बानोः।
आबु नाः तेगेबु आचुना। 
आबुताः पारोमे नातेन हुड़िङो सोमाए बानोः। 
नेआगे सोमाए तानाः आद ठाउका सोमाए तानाः। 
"आबुआः दिसुमो बादिलि होबाओआ, ओड़ोः दिसुम रेन होड़ो नाताते आपानो बादिलि होबाओआ।"
ने बादिलि जुगु लेकाते आबुओ बादिलि कोः एनाङ।
"सोबेन कोलोः, सोबेन कोआः उनुबार, सोबेन कोआः बिसुआस, ने कानाजि ते आबु जोटाओअकाना। "
मेनदो तिसिङ लाल किला रआः मोंचो आते´ आरजिआपे ताना। 
"सोबेन कोलो, सोबेन कोआः उनुबार सोबेन कोआः बिसुआस आर सोबेन कोआः कुरूमुटु, आबुआः नानाम तेआःको नाम नातेन पुराःगे जारूड़ु मेनाः।"
सेनोःजान एया सिरमा रे एटेःआकान इसुपुराः जोजना कोरआः लाभ करोड़ आते पुराः रेंगेः होड़ो कोआः ओड़ाः सनते तेबागाकाना। 
उज्ज्वला लेकेआते आयुष्मान भारत रआः पेड़ेः तिसिङ दिसुम रेन रेंगेः होड़ोको पारतेद को इतुआना। 
तिसिङ सरकारी जोजनाको जोरते सेसेनताना। 
एना गोटाकान तिनियुः ताः तेबागोः ताना।
सिदा रआः जोकारे आबु पुराः जोरते आयार बु सेनतादा। 
मेनदो जागार नेताः रेगे का टुंडुओःताना।
आबु टुंडु जाकेद सेसेन मेनाःं। 
"हातु पारतेद संडका होबाओःका, ओड़ाः पारतेद होड़ोकोआः बैंक खाता होबाओका, समूचा लाभुक कोआः आयुष्मान भारत कार्ड होबाओका, सोबेन नाम दाड़ि लेकान हेाड़ोको उज्ज्वला जोजना ओड़ोः गैस कनेक्शन नामेका।"
"सरकाराः बीमा जोजना होबाओःका, पेंशन जोजना होबाओका, आवास जोजनाते आबु सोबेन होड़ोको जोड़ाव रआः जारूड़ु मेनाः ओकोए एना हकदार मेनाइआ।"
सोबेन कोआः मोने बाइ केआते सेसेन रआः मेनाः।
तिसिङ जाकेद आबुताः एनकान होड़ो कोआः बारे रे का उड़ुः तेबाःजाना ओकोएदो ठेला को लागाव जादा।
"रेल पटरी रे दुबकेआते, फुटपाथ रे दुब केआते सामान को आकिरिङ ताना, ठेला को चालाव जादा।"
नाः दो नेकान सोंगे को स्वनिधि जोजना लेकाते बैंक लोः जोड़ाव रआः कामि सेसेन ताना। 
"चिलका आले बिजली सोबेन ओड़ाः सनते तेबाः तादा, "
"चिलका आले सोबेन ओड़ाः रे शौचालय बाइ रआः कोसिसि केदा,"
एनकागे नाः दो जोजनाको सैचुरेशन लेकाते तिनियुः लोः आयार सेसेन मेनाः। आद नेआ नागेन आबु पुराः सोमाए काबु आगुइआ। 
आबु हुड़िङ साल रेगे आपान काजि कोबु सारतिआ। 
दिसुम तिसिङ ओड़ाः पारतेद नू दाः मिशन रे जोरते कामिताना। 
रासिका मेनाः चि जल जीवन मिशन इपाएः बार सिरमा रे साढ़े उपुन करोड़ आते पुराः ओड़ाः कोरे नल ते दाः तेबाः एटेगाकाना। 
पाइप ते दाः नाम एटेःआकाना।
"करोड़ आते पुराः एंगाको - मिसि कोआः आसीरबाद, नेआगे आलेआः पुंजी तानाः।"
ने शत प्रतिशत रआः सोबेनाते पुराः लाभ नेका मेनाः चि सरकारी जोजना कोआते लाभ नानाम रे जांए आलोकाएः बागेओका। 
चिमताङ सरकार नेआ तिनियुः बाइ केआते सेसेना चि आले समाज रेन टुंडु पांति रे तिंगुआकान होड़ो सनते तेबाः रआः मेनाः दो ना गे जान भेदभाव ताइन ताना आर ना गे भ्रष्टाचार रआः मोका ताइनताना। 
"अञाः दुलड़ा दिसुम होड़ोको,"
"दिसुम रेन रेंगेः होड़ो पारतेद, होड़ो पारतेद जोमेआः जिनिसि तेबागे रआःओ कामि सरकाराः सिदा कामिरे मेनाः। "
"रेंगेः कुड़िहोड़ो को, रेंगेः होनकोरे कुपोषण ओड़ोः जारूड़ु जोमेआः रआः घाटि, आकोआः एनकब रे टेकाद बाइओः ताना।"
नेआ लेलकेआते नेआ रोजोट कना चि  सरकार आपान बिनगा-बिनगा जोजना सागाते ओकोआ चाउलि हाटिङोःताना एनाए पोकोतो नोःएआ। 
रेंगेः को माजा चाउलि ओमाकोआ।
"रासन दोकान रे नामोःचाउली होबाःव - मिड-डे मील रे हनको मेनते नामोः चाउली होबाव, सिरमा 2024 जकेद सोबेन योजना कोते नमोः तान चाउली पोकोतो (fortify) रिका होबावआ। "
"अञाः दुलड़ा दिसुम होड़ोको,"
तिसिङ दिसुम रे रेंगेःहोड़ो पारतेद माजा चिकिसा सुबिसता तेबाः रआः कामियो जोरते सेसेन ताना।
नेआ मेनते मेडिकल शिक्षा रे जारूड़ु मापाराङ सुधराओ कामि को रिकाकाना। 
Preventive healthcare रेओ इमिनाम गे धेआन ओमाकाना। 
एनालोःते मेडिकल सीट को सनते सांगि हाराकाना।
आयुष्मान भारत जोजना लेकाते दिसुम रआः हातु-हातु जकेद बुगिन चिकिसा सेवा तेबागोः ताना।
"जन औषधि जोजना लेकाते रेंगेःको, का रेंगेः कोएओ सस्ता रानु को ओमोः ताना। "
नाः जाकेद अपि हिसि गेल मोड़े हजार आते पुराः Health and wellness centre को बाइ तेआराकाना। 
नाः दो बोलोक जोका रे माजा अस्पताल को ओड़ोः आधुनिक लैब रआः नेटवर्क रे पुराः जोरते कामि सेसेन ताना। 
सेकेड़ा गे  दिसुम रआः पुराः अस्पताल कोरे आपान ऑक्सीजन प्लांट बाइओगा। 
"अञाः दुलड़ा दिसुम होड़ोको,"
"21 वीं सदी रे भारत नावा चुटा जाकेद तेबाः मेनते भारत रआः पेड़ेः बुगिन कामि रे आउ....... सोबेन पेड़ेः लागाव, नेआ सोमाए रआः अनासि तानाः। "
"पुराः जारूड़ु मेनाः। नेया मेनते ओकोएको तायोमाकाना, ओको टायाद तायोमरे मेनाः,  इनकुआः hand-holding रिका होबाओआ।"
"मूल जारूड़न जिनिसि कोरआः उड़ुः लोःते दलित, पिछड़ा, आदिवासी, सामान्य वर्ग रेन रेंगेः को नातेन आरक्षण ठाउकाओःताना। "
"ने हाल रेगे मेडिकल शिक्षा रआः क्षेत्र रे, ऑल इंडिया कोटा रे ओबीसी को आरक्षण ओओम रआः बोंदोबोस रिकाकाना। "
संसद रे कानून बाइ केआते ओबीसी कोआ सूची बाइ रआः हकिअत राइज को ओम उताराकाना। 
"अञाः दुलड़ा दिसुम होड़ोको,"
"चिलका आले नेआ ठाउका जादगेआ चि समाज उनुबार रआः होरारे जांएओ आलोकाको बागेओः, जान जाति आलोकाको पोचोः, एनकागे दिसुम रआः जान ओते, जान कोना, का बागेओः लागातिङा।"
"सोबेन कोआः उनुबार होबाओः लागातिङा, उनुबार सोबेन को नामेका, उनुबार सोबेन लेकन होबाओः लागातिङा।"
"दिसुम रअः नेकन टंयद को अयर ते अगु मेनते सेनोः जन एया सिरमा ते ओकोवा कुसिस होबाव तना, नाः दो एना ओड़ोःगे केटेःते रिका रअः होरा रेबु अयरएन तना।"
"आबुआः पूर्वी भारत, उत्तर पूर्वी, जम्मु काश्मीर, लद्दाख लोःते पूरा राताङ बुरू जानार होबाओः, जालाकार आतोम होबाओः चा आदिवासी अंचल होबाओः, नेआ हिनिजुः सोमाए रे भारत उनुबार रआः, भारत रअः उनुबार होरा रआः मरंङ देंगा बइयोः मेनाः।"
तिसिङ उत्तर पूरब रे connectivity रआः नावा इतिहास ओलोःताना। 
"ने connectivity जी मोन रआःओ  तानाः, ओड़ोः infrastructure रआः ओ।"
सेकेड़ागे उत्तर पूरब रआः सोबेन राइज रआः राजधानी को रेल सेवा रे जोड़ाव रआः कामि पुराःओआ। 
"Act-East Policy लेकाते तिसिङ उत्तर पूरब, बांग्लादेश, म्यांमार ओड़ोः दखिन-पूरब एशिया लोः जोड़ाओः ताना।"
"सेनोःजान सिरमा कोरे ओकोआ कामि रिकाओःताना, एनारआःते नाःदो उत्तर पूरब रे शांति बाइआकानोः मेनते, श्रेष्ठ भारत बाइ नातेन रासिका इसु पुराः हाराकाना। "
"उत्तर-पूरब आते........ एनताः रे tourism, adventure sports, organic farming, herbal medicine, oil palam  नेआको रआः potential इसु पुराः मेनाः। "
"आबु पुराः ते पुराः ने potential साम्पोड़ो होबाओआ, दिसुम रआः विकास होरा रआः हिसा बाइ होबाओआ।"
ओड़ोः आबु नेआ कामि अमृतकाल रआः गेगेल सिरमा रेगे पुराओ होबाओआ।
"सोबेन कोआः पेड़ेःको उचित मोका ओम, नेआगे आसोल लोकतंत्र रआः जी मोन तानाः।"
"जम्मू होबाओः चा काश्मीर, विकास रअः बाराबारि नाःदो ओतेरे लेलोःतना। "
जम्मू काश्मीर रेगे delimitation कमीशन बाइ चुकावा काना ओड़ोः हिनिजुः सोमाए रे विधानसभा चुनाव नागेन तेआरी सेसेन ताना। 
लद्दाख सनते उनुबार रेआः आपान पुराः आसराए साःते आयारोःताना।
"मिद साः लद्दाख आधुनिक infrastucture  को बाइतानेः लेल जादा दो एटाः सा सिंधु सेंट्रल यूनिवर्सिटी लद्दाख उच्च शिक्षा रआः, higher education रआः केन्द्र बाइओःताना। "
21वीं सदी रआः ने दशक रे भारत Blue Economy रेआः आपान कुरूमुटु कोए हाराएआ। 
"आबु aquaculture लोःते seaweed रआः खिति रआः आसराए बाइओताना, एनाकोरआः लाभ आउ रेआः मेनाः।"
Deep Ocean Mission जालाकार रआः बेटेकान आसराए को दांड़ानाम रआः आबुआः सानाङ रआः जो तानाः।
"ओको धोन खुरजी जालाकार रे उकुआकाना, ओको thermal energy जालाकार रआः दाः रे मेनाः, एना दिसुम रआः विकास रेे मिआद नावा रानाकाबे ओम दाड़िआः। "
"दिसुम रआः ओको जिला को नातेन नेआ मानातिङ लेना चि ने जिला को तायोम रेगे मेनाः, आले एनाको रेआः सानाङ को ले एओन तादा।  "
"दिसुम रे मिद सए गेलेया आते पुराः आकांक्षी जिला को, Aspirational Districts कोरे शिक्षा, स्वास्थ्य, पोषण, सड़क, रोजगार लोःते जुड़ागाकान जोजनाको सिदाओःताना।"
नेआकोरे इसुपुराः जिला को आबुआः आदिवासी अंचल कोरे मेनाः। 
आले ने जिला कोरे विकास रआः केटेगान लापाः नातेन मिआद रासिकाले सिरजावाकादा। 
"ने आकांक्षी जिला को भारत रे एटाः जिला को बाराबारि तेबाओःका, ने दिसा रे पुराःगे लापाः सेसेन ताना।  "
"अञाः दुलड़ा दिसुम होड़ोको,"
खुरजि दुनिया रे पूंजीवाद ओड़ोः समाजवाद रआः चारचा दो पुराःगे होबाओःताना मेनदो भारत सांगिते कामि लेकान कोरेयो पेड़ेः ओमजदा। 
"सहकारवाद, आबुआः चोलोन, आबुआः संस्कार लेकागे मेनाः। "
"सहकाारवाद, ओकोवा रे हातुहोड़ो कोवाः गोट पेड़ेः अर्थव्यवस्था रअः सेसेन रिका पेड़ेः लेकते driving force बइयोःका, नेया दिसुम रे हातु टोला जोका कोरे खुरजि पोसा रआः मिआद जारुड़न क्षेत्र तनाः।"
"Co-operatives नेआ सिर्फ कानून-नियम रआः जालोम रआः व्यवस्था का तानाः, बोरोंचो Co-cperatives मिआद जी रआः पेड़ेः तानाः, मिआद संस्कार तानाः, सांगिते सेसेन मोने तानाः।"
"एना केटेः पोकोतोः का, नेआ नातेन आले बिनगा मंत्रालय बाइ मेनतेले चांडाङ तादा ओड़ोः राइज कोरे ओको सहकारी क्षेत्र को मेनाः, एनाको चिमनाम पेड़ेः ओम दाड़िओआ इमनाम ओम नातेन ने कामि ले आयार तादा। "
"अञाः दुलड़ा दिसुम होड़ोको,"
ने गेल साए रे आबु हातु कोरे नावा खुरजि व्यवस्था बाइ नातेन पुराः पेड़ेः ओम होबाओआ। 
तिसिङ आबु आपान हातुको सेकेड़ाते बादिलिओः तानबु लेलजादा। 
सेनोःजान सिरमा कोरे हातु जाकेद संडका ओड़ोः बिजली रआः सुविसता तेबाः रआः ताइकेना।
एना सोमाए आबुआः ताइकेना। 
मेनदो नाः ने हातु कोरे optical fiber network data रआः पेड़ेः तेबागोः ताना। इंटरनेट तेबागोः ताना। 
हातु कोरेयो digital enterpreneur तेआरोः ताना। 
"हातु कोरे ओको self-help group मेनाः, एनाकोलोः ते जुड़ागाकान इरिलिया करोड़ आते पुराः मिसिको मेनाःकोआ, आको मिआदाते मिआद मापाराङ जिनिसि को बाइजादा।"
इनकुआः जिनिसि को दिसुम रे ओड़ोः विदेश कोरे मराङ पीटि नामोःका एनामेनते नाः दो सरकार e-commerce platform तेआरेआ। 
तिसिङ जब दिसुम vocal for local मंतर लोः आयारते सेनजादा दो नेआ digital platform  कुड़ि कोआः स्वयं सहायता समूह रआः बाइआन जिनिसि को दिसुम रेआः सांगिन कोरेओ ओड़ोः विदेश कोरेन होड़ोको ताःए तेबागेआ आर नेआ इसुगे जिलिङ चाकारोआ। 
"कोरोना सोमाए रे दिसुम दो Technology रआः पेड़ेः, "
आबुआः वैज्ञानिक कोआः पेड़ेः आर काजिकेटेः कोए लेलाकादा। 
दिसुम रआः सोबेन क्षेत्र रे आबु दिसुम रेन वैज्ञानिक को पुराः सेंड़ा-पेड़ेः तेको कामिताना। 
नाःदो सोमाए हिजाकाना चि आबु आपान चास कामि रेओ वैज्ञानिक कोआः पेड़ेः ओड़ोः सलहा को सनते आबुआः खिति लोःबु जोड़ाओएआ। 
ओड़ोः नाः दो पुराः तांगि काबु दाड़िआः आर एना रआः लाभ बु आउ दाड़िःआ।
नेआते दिसुम रे जोओम जिनिसि कोलोः जो आर उतुइआः आर अनाज रआः ओरजोन हाराएः रे देंगा नामोआ ओड़ोः आबु दुनिया रेआः एटाः टायाद कोरे तेबाः मेनते केटेगान गेबु हाराएआ। 
ने कुरूमुटु को तालारे चासि कामि कोरे मिआद माराङ टेनेकाद रेओ धेआन ओम तेआः मेनाः। 
"ने टेनेकाद तानाः, हातु कोरेन होड़ोको ताःरे घाटाव इइिओःतान ओते, सांगिओःतान होड़ोको लोः.......... ओड़ाः कोरे ओकोआ हाटिङ इदिओः ताना, एनामेनते चासतान कोआः ओते हुड़िङ इदिओः ताना, हुड़िङ ते ओड़ोः हुड़िङ।"
दिसुम रे उपुन हिसि प्रतिशत आते पुराः चासतान को नेका मेनाः कोआ ओकोएताः दोे बार हेक्टेयर आते कोम ओते मेनाः। 
"जुदि बु लेलेआ दो मिद सए रे उपुन हिसि चासि होड़ोको ताःरे बार हेक्टेयर आते कोम, माने दिसुम रे हुपुड़िङ चासि होड़ोको मेनाःकोआ। "
"सिदा ओकोआ नीति को बाइलेना एना कोरे किसान को चिमिनाम धेआन ओम रआः ताइकेना, एनाा का होबाजाना। "
"नाः दो दिसुम रे नेकान हुपुड़िङ चासतान कोआः धेआन ओम केआते चास कामि रे सुधार होबाओःआ, नेकान फयसला आउओःताना। "
"फसल बीमा जोजना रे सुधार होबाओःका, एमएसपी डेढ़ गुना हाराए रआः फयसला होबाओः, "
"हुपुड़िङ चासतान को किसान क्रेडिट कार्ड सस्ता दर ते बैंक आते रिंड़ि नामोः रआः बोंदोबोस होबाओः, "
"सोलर पावर ते जुड़ागाकान जोजना को लोयोङ पिड़ि जाकेद तेबाः रआः जागार होबाओःका,"
किसान उत्पादक संगठन होबाओःका............. नेकान सोबेन कुरूमुटु कोआते किसान कोआः पेड़ेः हाराओआ।
हिनिजुः सोमाए रे बोलोक जोका रे warehouse रआः facility create रिका रआःओ अभियान चालाओःआ।
सोबेन हुपुड़िङ चासतान कोआः हुड़िङ-हुड़िङ खरचा को धेआन ओम केआते पीएम किसान सम्मान निधि जोजना सेसेन ताना। 
10 करोड़ आते पुराः किसान परिवार कोआः बैंक खाता रे नाः जाकेद डेढ़ लाख करोड़ ते पुराः टाका सोजेगे आकोआः खाता रे कुलाकाना।
"हुपुड़िङ चासि को नातेन नाःदो नेआ मंतर मेनाः, आलेआः केटेः काजि मेनाः। "
"हुड़िङ किसान को बाइयुःका, दिसुम रेन शान .........हुड़िङ किसान को बाइयुःका दिसुम रेन शान। नेआ आलेआः कुमु तानाः।"
हिनिजुः सिरमा कोरे आबु हुड़िङ चासतान कोआः सांगिपेड़ेः ओड़ोःगे हारा होबाओआ।
नावा सुविसता को ओम होबाओःआ।
तिसिङ दिसुम रआः अपि हिसि गेलेया आते पुराः रेल लाइन कोरे किसान रेल सेसेन ताना।
"किसान रेल हुड़िङ किसान कोआः आरजाव तादको हुड़िङ गोनोङ, "
"इदि-आउ रे खरचा घटाओःका, "
नेआरे सांगिन-सांगिन रेन इलाका कोरे ने आधुनिक सुविसता लोःते आपान आरजाव तादको तेबाः दाड़िआः।
"कमलम होबाओः चा शाही लीची, भूत जोलोकिया मारचि होबाओः चा हेंदे चाउलि चा सासाङ, इसु होबा कद जिनिस को बिनगा-बिनगा दिसुम कोते कोलोः तना।"
"तिसिङ दिसुम रसिका तनःए, भारत रअः ओते हासा रे आरजाव कद् जिनिस कोरेया सोवन दुनिया रअः बिनगा-बिनगा दिसुम जकेद तेबागोः तना।"
"भारत रेआः ओते आते उड़ुङोः तान उतुइआःको आर खाधान ते, तिसिङ दुनिया रआः सिबिल बइयोः ताना।"
"अञाः दुलड़ा दिसुम होड़ोको,"
चिलकाते तिसिङ हातुको पोकोतोः बइयोः ताना। 
एना रआः उनुदुब तानाः स्वामित्व जोजना। 
आबु सोबेन इतुआना चि हातु कोेरे ओते रआः गोनोङ रआः चानाः हाल रिकाओः ताना। 
" ओते रे इनकुः के बैंक आते जान रिंड़ि का नामोः ताना, आपान ओते रेन मालिकि ताइनोः रेओ।"
चिआःचि हातु कोरे ओते रआः कागजो रे चिमिन-चिमिन पीढ़ी आते जेतान कामि का होबाकाना। 
""
 होड़ोको ताःरे नेआ रआः व्यवस्था बानोः। 
ने लेकान दासा को बादिलि रआः कामि नाः दो स्वामित्व जोजनाए रिकाजादा। 
"तिसिङ हातु-हातु रआः ओड़ाः पारतेद, ओते पारतेद, ड्रोन ते मैपिंग होबाओः ताना। "
हातु रआः ओते हासा रआः डेटा आर सम्पति रआः कागज को ऑनलाइन तेआरोः ताना।
नेआते ना गे हातु कोरेआः ओते हासा रआः विवाद चाबाओः ताना बोचोरो हातु रेन होड़ोको बैंक आते राबालते रिंड़िओ नानाम रआः बोंदोबोस होबाकाना। 
"हातु रेन रेंगेः होड़ो कोआः ओते विवाद रआःदो का, विकास रआः बुटा बाइओःका, दिसुम तिसिङ ने दिसा रे आयारोः ताना।"
"अञाः दुलड़ा दिसुम होड़ोको,"
"स्वामी विवेकानन्द जी चिमताङ भारत रआः हिनिजुः सोमाए रआएः जागारतान ताइकेना, "
"आपान मेद सनमाङ रे एंआङ भारतीआः सुनुगाड़ाएः लेल जाद ताइकेना, इमताङ काजिजाद ताइकेना - "
"चिमताङ जाकेद होबा दाड़िओआ, सेनोःजान सोमाए लेलेपे।"
"तायोमरे ओको सुगाड़ा साड़गि लिंगि ताना, "
एना रआः दाः लाइः पेरेः नूएपे आर एना तायोम।
"लेलेपे स्वामी विवेकानन्द ताकिनाः बितिनगा, "
एन तायोम सानामाङ साः लेलेपे।
"आयारेनपे आर भारत के सिदातेओ पुराः सांगि मारसाल, माराङ ओड़ोः श्रेष्ट बइएपे।"
आजादी रआः ने अपि हिसि गेल मोड़े सिरमा रे आबुरे बारोम मेनाः चि दिसुम रअः इसुपुराः पेड़ेः रे बिसुआस तानलोः आयारतेबु सेनेका।
"आबु सांगिते कामि होबाओआ, नावा पीढ़ी रआः infrastructure नातेन, "
"आबु सांगिते कामि होबाओआ वर्ल्ड क्लास मैन्युफैक्चरिंग नातेन, "
"आबु सांगिते कामि होबाओआ cuttingedge innovations नातेन, "
आबु सांगिते कामि होबाओआ न्यू ऐज टेक्नोलोजी नातेन।
"अञाः दुलड़ा दिसुम होड़ोको,"
"आधुनिक दुनिया रे उनुबार रआः नींव, "
आधुनिक infrastucture चेतान रे तिंगु ताइना। 
"नेआ मध्यमवर्ग रेआः जारूड़ुको, सानाङ को पुराओः ताना। "
नारा दुरा infrastructure रआः माराङ नोकसान उनुबार सेसेन रेओ होबाओ ताना। 
सहर रेन मध्यम वर्ग कोआःओ होबाओः ताना।
"अञाः दुलड़ा दिसुम होड़ोको,"
"नेआ जागार को बुजाओ तानलोः दाः, ओते, सिरमा, सोबेनताः रे दिसुम दो पुराः सेकेड़ा ओड़ोः इसु सांगि कामि केआते लेलाकाद बुआ। "
"नावा जालाकार होरा, वाटरवेज होबाओः, नावा-नावा टायाद कोरे दा जहाज लोः जोड़ाव तेआः होबाओः, दिसुम रे पुरा सेकेड़ाते कामि सेसेन ताना। "
भारत रआः रेल जाकेद सेकेड़ाते आधुनिक लेकाते बाइओः ताना। 
"दिसुम नेआए काजि केटेः तेदा चि आजादी रआः अमृत महोत्सव रआः, आपेपे इतुआना चि आबु आजादी रआः अमृत महोत्सव अपि हिसि गेल मोड़े आटाउरि जाकेद मानातिङ रआः रोजोटाकना। "
"12 मार्च आते एटेःआकाना आर 2023, 15 अगस्त सनते नेआ सेसेना, रासिकाते आयारतेबु सेनेया।"
"एनामेनते दिसुम मियद इसु जरुड़ फैसलःए अगु तदा। आजादी रअः अमृत महोत्सव रअः अपि हिसि गेल मोड़े अटाउरी रे, अपि हिसि गेल मोड़े अटाउरी रे अपि हिसि गेल मोड़ेया वंदे भारत ट्रेनको दिसुम रअः सोबेन कोना को मिद् तअः जोड़ाव केयाते पतिया।"
"तिसिङ ओको चाइल ते दिसुम रे नावा जहाजपिड़ि को बाइओःताना, आनापिर जोजना सांगिन इलाका कोरे जोड़ेनोः ताना, नेआ का पातिआव लेका मेनाः।"
तिसिङ आबु लेल जादा चि चिलकाते Air connectivity होड़ो कोआः कुमुको नावा लेकाते आपिर रिकाताना।
"अञाः दुलड़ा दिसुम होड़ोको,"
"भारत के आधुनिक  infrastructure  लोः ते  infrastructure  बाइ रे  holistic approach, integrated approach आपनाव रआः पुराः गे जारूड़ु मेनाः। "
"हिनिजुः हुड़िङ सोमाए रे आबु करोड़ आते पुराः कुमुको सारतिओः लेकान मिआद माराङ जोजना,"
प्रधानमंत्री गतिशक्ति रआः नेशनल मास्टर प्लान दिसुम सानामाङ रे आउतेआः मेनाः।
एना लांच रिका तेआः मेनाः।
साए लाख करोड़ आतेओ पुराः रआः ने जोजना लाख आते पुराः सेपेड़ेदको नातेन रोजगार रआः नावा अवसर आउकेआतेः हिजुगा। 
"गतिशक्ति आबुआः दिसुम नातेन मिआद नेकान नेशनल national infrastructure master plan तानाः, ओकोआ  holistic infrastructure रआः नींवए जोगाओएआ। "
आबुआः economy मिआद integrated  ओड़ोः holistic pathway  होराएः ओमेआ। 
 नाः आबु लेलजादा चि आबुआः ट्रांसपोर्ट रआः साधन कोरे जान तालमेल बानोः। 
गतिशक्ति  silos  कोएः रापुदेआ। 
"हिनिजुः सोमाए रे ने सोबेन टेनेकाद को, सातेते ओड़ोःगे चिमिनाम बालाए को मेनाः, एनाकोए पारकाएआ। "
"नेआते सोंगड़ा होड़ो को नातेन हिजुः-सेनोः सोमाए कोमगे टोगोआ, ओड़ोः आबुआः कारखाना कोरे बानाइ को सांगिओआ।"
गतिशक्ति आबुआः local manufacturers को globaly competitive रिकाए रे पुराः देंगाए ओमेआ आर नेयाते Future Economic Zones बाइ रे नावा आसराए को हाराओआ।
अमृतकाल रआः ने गेल सिरमा रे उनुबार चाइल रआः पेड़ेः भारत के बादिलि रआः आधार बाइओगा। 
"अञाः दुलड़ा दिसुम होड़ोको,"
उनुबार होरारे सेनतान लोः भारत आपान manufacturing ओड़ोः export बारानाः गे हारा होबाओआ। 
"आपे लेलताद गेआ, नाः हुड़िङ दिन सिदारे भारत आपान सिदा स्वदेशी Aircraft Carrier INS विक्रांत को जालाकार रे trial मेनते हाड़ागु तादा।"
"भारत तिसिङ आपान लाड़ाइ जहाज कोए बाइताना, आपान दाः जहाज Submarine बाइताना। "
आपिरकाल सनते सिरमा रे भारत रआः झंडा चेतान मेनतेः तेआरेन ताना। 
 ने स्वदेशी manufacturing रे आबुआः पेड़ेः लेलोः ताना। 
कोरोना तायोमते राकाबाकान नावा खुरजि दासा कोरे Make in India  टेकाओ मेनते दिसुम Production Linked Incentive रेआःओए जागार तादा। 
"ने स्कीम आते ओकोवा बादिलिओः ताना, उनुदुब लेकाते  electronic manufacturing sector ते मनाः। "
एया सिरमा सिदा सामजामा इरिलिया बिलियन डॉलर रेआः मोबाइल फोन को एटाः दिसुमाते किरिङोः तानकेना।
"नाः दो किरिङ कामि घाटाओआ काना, तिसिङ आबु आपि बिलियन डॉलर रआः मोबाइल फोन बाहर बु कुल जदा। "
"तिसिङ आबुआः manufacturing sector हारा बुरूओः ताना, दो आबु धेआन ओम रआः मेनाः चि आबु भारत रे ओकोआ गेबु बाइआ, एनामेनते तेआरी होबाओआ, ग्लोबल पीटि रे सेनोः लेका।"
"दिसुम रेआः सोबेन manufacturers (बाइतानको) को आरजि मेनाः चि आबुआः manufacturer को ने जागार चिउलाओ का रिड़िङ लागातिङा चि आपे ओकोआ जिनिसि एटाः दिसुम रेपे आकिरिङ जादा एना आपेआः कंपनी आतेगे बाइआकान इपाए पुरजा का तानाः,  "
"मिआद जिनिसि का तानाः एनालोः भारत रआः उनुरूम जुड़ागाकाना, भारत रअः मइन जुड़ागाकना, भारत रेन कोटि-कोटि होड़ो कोवाः बिसवास जुड़ागाकन तइना।"
"अञाः दुलड़ा दिसुम होड़ोको,"
आञ नेआमेनते manufacturers  (बाबाइको) को काजिआको ताना चि आपेआः सोबेन जिनिसि पारतेद भारत रआः ब्रांड एंबेसेडर तानाः।
"चिमताङ जकेद एना, मिआद जिनिसि लेकाते कामि रे आउओआ, एना किरिङतान को काजिआ, पुलाइ तेको काजिआ, कुड़ाम ओसार केआतेको काजिआ - हे, नेआ Made In India  तानाः।"
नेआ मोने ताइनका। नाःदो आपेआः मोने रे दुनिया रआः पीटि कोरे नेद गिड़िओः रआः कुमु ताइन लागातिङा।
ने कुमु को सारति नातेन सरकार सोबेन लेकाते आपेलोः तिंगुआकाना। 
"अञाः दुलड़ा दिसुम होड़ोको,"
"तिसिङ दिसुम रे बिनगा-बिनगा सेक्टर ओड़ोः दिसुम रेआः हुड़िङ सहर कोरेओ tier 2, tier 3 cities  सहर रेओ नावा-नावा  start-up बाइओः ताना। "
"इनकुआः, भारत रआः जिनिसि को अंतर्राष्ट्रीय पीटि रे सेनोः रे माराङ देंगाओ मेनाः।"
"सरकार आपान ने start-ups लोः ते, केटेगान गे तिंगुआकाना। "
"इनकुः खुरजि देंगा ओम होबाओः, टेक्स रे छूट ओम होबाओः, आको नातेन नावा नियम को राबाल बाइ होबाओः सोबेन रिकाओः ताना। "
"आबु लेलाकादा, कोरोना रआः इसु बालाएआन सोमाए रेओ हजार-हजार नावा  start-ups को हिजाकाना।"
माराङ दाड़ि लोःते इनकु आयार तेको सेनाकादा। 
होला रआः startup  तिसिङ रआः unicorn  बाइओःताना। 
नेयाको रआः market value हजार करोड़ आते पुराः तेबाः ताना।
निकुः दिसुम रे नावा wealth creators को तानको। 
"निकुः आपान unique ideas रआः पेड़ेःते आपान काटा रेको तिंगु दाड़िताना, ओड़ोःको हारा बुरूओः ताना आर दुनिया रे पासरावेन रआः कुमु लेकेआतेको सेसेन ताना।"
"ने गेल सिरमा रे भारत रअः Startups, भारत रअः  startups Ecosystem, नेआ आबु गोटा दिसुम रे चेतानउतार तेबु तेबाःएआ, आबु ने दिसा रे कामि होबाओआ, अबु रूड़ुन का होबाओआ। "
"अञाः दुलड़ा दिसुम होड़ोको,"
"मापाराङ बादिलि आउ नातेन, मराङ Reform  नातेन, राजनीतिक इच्छाशक्ति,  political will रआः जारूड़ु मेनाः।"
तिसिङ दुनियाए लेल जादा चि भारत रे राजनीतिक सानाङ पेड़ेः रआः घाटि बानोः। 
Reforms लागू मेनते माजा ओड़ोः Smart Governance लागातिङा। 
तिसिङ दुनिया ने जागार रआःओ गोवा ओमजादा चि चिलका भारत आपानताः  Governance रआः नावा अध्याय ओल जादा। 
"अमृतकाल रआः ने गेल सिरमा रे आबु next generation reforms को ...... , "
"ओड़ोः एनारे आबुआः सिदा कामि ताइना, नेरेन होड़ोको ओकोआ नामोः लागातिङा, ओकोआ सर्विस डिलिवरी मेनाः"
"एना last mile हाबिः, टुंडु होड़ो जाकेद seamlessly, बेगार आड़ाः-उड़ुःते, बेगार बालाएते आकोताः तेबागोःका।"
दिसुम दो सोबेन लेकाते उनुबार नातेन होड़ोकोआः जिदन रे सरकार ओड़ोः सरकारी काजिकामि कोरआः आंवगे दखल चाबा गे लागातिङा। 
सिदा सोमाए सरकार आएःगे डायबराः सीट रे दुबाकान ताइकेना। 
नेआ जाः एन सोमाए रआः आनासि ताइकेना। 
मेनदो नाः सोमाए बादिलि जाना। 
"सेनोःजान एया सिरमा रे दिसुम रे नेआ नागेन कोसिसिओ जोराकाना चि दिसुम रेन होड़ोको का जारूड़ु कानून रेआः जालोम रे, "
का जारूड़ु काजिकामि कोआते मुकति ओमोःका।
नाः जाकेद दिसुम रे साए ते पुरना कानूनको चाबाउतारा काना।
कोरोना रआः ने सोमाए रेओ सरकार गेल मोड़े हजार ते पुराः compliances कोए चाबा तादा। 
"नाः दो लेलेपे, आपेओ इतुआना, जान मिआद हुड़िङ सरकारी कामि रे, इसुपुरा कागज को, कानेसा-कानेसा कागज, मिआद गे जागार इतुन नातेन चिमिन सा, नेकागे सेसेन आउआकाना।  "
गेल मोड़े हजार compliances को आलेले चाबाकादा।
"उड़ुः लेपे, बार सए सिरमा सिदारे....... मिआद उनुदुबे´ ओम सानाङ ताना, "
"बार सए सिरमा सिदा आबुताःरे मिआद आइन सेसेन आउ ताना..... बार सए सिरमा माने 1857 आतेओ सिदाते, "
एनारआः ते दिसुम रेन होड़ोको mapping माने नकशा बाइ रआः छूट का ताइकेना।
"नाः दो बिचार लेपे, 1857 आते सेसेन ताना.... नकशा बाइ मेनाः दो सरकार कुलि लागातिङा, "
"जान पुथि रे छापा मेनतेओ सरकार कुलिःपे,"
नकशा आद जानरे साबोः रेआओ एनारे आइन मेनाः।
नेसोमाए सोबेन फोन कोरे map रअः App मेनाः।
सेटेलाइट रे निमिनाम पेड़ेः मेनाः चि नेकान कानून को बोः रे लादि केआते दिसुम चिलकाते आयार तेबु इदिआ। 
Compliances रआः नामिनाम बोझ को हड़गु जारूड़ु मेनाः।
"Mapping रआः जागार होबाओः, Space रआः जागार होबाओः, Information Technology रआः जागार होबाओः,  BPO  रआः जागार होबाओः, "
नेकन इसुपुराः सेक्टर कोरे पुराः regulations को आले चाबा आकादा।
"अञाः दुलड़ा दिसुम होड़ोको,"
इपाएः रआः कानून रेआः सानाबाते मुकति Ease of Living लोःते Ease of Doing Business बारानाः गे आबु नातेन पुराः जारूड़ु मेनाः। 
आबुआः दिसुम रआः उदाम ओड़ोः बेपार तिसिङ ने  बादिलि कोए आटकार जादा। 
तिसिङ गेलबार आते पुराः श्रम कानून को उपुनिया बारि कोड रे बोलोउताराकाना। 
टेक्स लोः जुड़ागाकान व्यवस्था को नाःदो ओड़ोः राबाल आर faceless  बाइआकाना।
"नेलेकान reform को सरकारताः बारि आलोका ताइनोः, बोरोंचो ग्राम पंचायत, नगर निगम ओड़ोः नगर पालिका कोरेओः तेबागोःका,  "
नेआ रे दिसुम रआः सोबेन व्यवस्था को सांगिते कामि होबाओःआ।
"आ´ तिसिङ गोआरिआपे ताना, ओड़ोः इसु नेहोर ते अरजि तनाञ, केन्द्र होबाओः चा राइज, सोबेन विभाग को´ काजिआपे ताना, "
सोबेन सरकारी उपिस को´ काजिआपे ताना।
आपानताः रआः नियम कोरआः ओड़ोः काजिकामि को रआः समीक्षा अभियान चालाओएपे।
"सोबेन एनकान नियम, एनकान काजिकामि को, ओकोआते दिसुम रेन होड़ोकोआः सामाङ रे केनेसेद बाइकेआते, बोझ बाइकेआते तिंगुआकाना, एना आबु पारका गे होबाओआ।"
"अञ इतुआना, ओकोआ ने अपि हिसि गेल(75) - अपि हिसि गेल मोड़े(75) सिरमा आते नेद गिड़ियाकाना, एना मुसिङ चा सिरमा रे का सेनोआ।"
मेनदो मोने बाइ केआते कामि एटेःलेरे दो जारूड़ गे बु रिका दाड़िआः।
"अञाः दुलड़ा दिसुम होड़ोको,"
"नेका उड़ुः केआतेगे सरकार दो bureaucracy रे people centric approach हारा, efficiency हारा नातेनते सरकार ने मिशन कर्मयोगी ओड़ोः Capacity Building Commission रआः एनेटेः रिकाकादा। "
"अञाः दुलड़ा दिसुम होड़ोको,"
"हुनार ओड़ोः पेड़ेःते पेरेःआकान,  "
आपान हासा नागेन जानाः रिका दाड़ि रेआः भावते पेरेःआकान सेपेड़ेद को तेआर रिका रआः कामि होबाओः ताना........... 
"ओकोएआः होबाओः ताना......... माराङ कामि होबाओः ताना, आबुआः इनितु रेआः, आबुआः शिक्षा व्यवस्था रेआः, आबुआः शिक्षा परम्परा रेआः।"
तिसिङ दिसुम रे 21 वीं सदी रेआः जारूड़ु को पुराओ नागेन नावा शिक्षा नीतिओ मेनाः। 
नाः दो आबुआः होनको ना गे हुनार रआः घाटि रआःतेको टेकादोआ ओड़ोः ना गे भाषा रआः सीमना रेको तोलोआ। 
"एदकान किसमइत ते आबुआः दिसुम रे, जागार लेकेआते मिआद माराङ हानाटिङ बाइआकाना।"
जागार रआःते आबु दिसुम रआः इसु माराङ हुनार को गारोआ रेबु तोलाकादा।
एंगा जागार रे हुनार ते पेरेःआकान होड़ोको नाम दाड़िओआ। 
"एंगा जागार ते ओल पड़ावाकान होड़ोको आयार तेको हिजुः रेदो, आकोआः आपान बिसुआस ओड़ोः हाराओआ। "
"चिमताङ रेंगेः ओड़ाः रेन होनकुड़ि, होनकोड़ा को एंगा जागार ते पड़ावेन केयाते professional, दो आकोआः सेंड़ा पेड़ेः लोः न्याय होबाओआ। "
"नावा राष्ट्रीय शिक्षा नीति रे रेंगेः बिरूद रे लाड़ाइ रआः हातेआर दो जागार तानाः, नेका अञ मानातिङ ताना। "
ने नावा राष्ट्रीय शिक्षा नीतिओ मिद लेकाते रेंगेः लोः लाड़ाइ रआः मिआद इसु माराङ हातेयार लेका कामि रे हिजुगा।
रेंगेः आते जिताव रआः मूल जागार सनते एंगा जागार रे इनितु तानाः। 
"एंगा जागार रआः माइन तानाः, एंगा जागार रआः मानाराङ तानाः।"
दिसुमे लेलाकादा इनुङ पिड़ि कोरे......... 
"ओड़ोः आबु आटकार जादा, जागार केनेसेद का बाइजाना आर एना रआः जो लेलाकाना चि सेपेड़ेदको आबुआः को बा-जो ताना, "
"इनुङ तानाको, आलाओः ताना।"
नाः दो नेका जिदन एटाः इनुङ पिड़ि कोरेओ होबाओआ। 
"नावा राष्ट्रीय शिक्षा नीति, एना रआः मिआद बिनगा जागार मेनाः। "
"नेआरे, इनुङ दो extra-curricular रेआः टायाद रे mainstream रे पड़ाव रआः हिसा बाइआकाना।"
"जिदन आयारते हाराएः नातेन ओकोआ गे जारूड़न होराको मेनाः, एनारे इनुङो तानाः।"
"जिदन को पुराओ नातेन, जिदन रे इनुङ ताइनोः,sports ताइनोः पुराः जारूड़ु मेनाः।"
मिद सोमाए ताइकेना चिमताङ इनुङ को मुख्यधारा का मानातिङोः तान ताइकेना। 
एंगा-आपुओ होनको काजिआको तान ताइकेना चि इनुङाकान गेम ताइन रेदो जिदन बागड़ाओ उतारोआ।
नाः दिसुम रे होड़मो रआः सुनुगाड़ा नातेन इनुङ लेकेआते मिआद एनेओन हिजाकाना। 
"नेसुकान ओलंपिक रेओ आबुबु लेलकेदा, आबु आटकार केदा। "
ने बादिलि आबुआः दिसुम नातेन मिआद इसु माराङ turning point तानाः। 
"एनामेनते तिसिङ दिसुम रे इनुङ कोरे हुनार, टेक्नोलोजी ओड़ोः  professionalism आउ मेनते ओको अभियान सेसेन ताना, "
"एना ने गेल सिरमा रे आबु ओड़ोःगे जोर होबाओआ, ओड़ोःगे हारा होबाओआ।"
"नेआ दिसुम नातेन गोरोब रआः जागार तानाः चि शिक्षा होबाओः चा इनुङ,।"
"मेटरिक रआः नतीजा होबाओः चा ओलंपिक रआः मैदान, आबुआः होनकुड़ि को तिसिङ आयार रे मेनाःकोआ"
तिसिङ भारत रेन होनकुड़ि को आपान टायाद बाइ नातेन को चुहुल गिड़िआकाना। 
"आबु नेआ ठाउका लागातिङा चि कैरियर आते कामि टायाद जाकेद, सोबेन ताः रे कुड़िहोड़ो कोआः समान हिसादारी होबाओःका।"
आबु नेआ ठाउका लागातिङा चि संडका आते कामि टायाद जाकेद कुड़िहोड़ो कोआः सुरक्षा रआः आसराए ताइनका। 
"माइन रआः भाव ताइनका, नेआ नातेन दिसुम रआः शासन-प्रशासन को,"
"पुलिस ओड़ोः न्याय व्यवस्था को, दिसुम रेन होड़ोकोआः पुराः ते पुराः भागीदारी ओम होबाओआ।"
ने काजिकेटेः आबु आजादी रआः अपि हिसि गेल मोड़े सिरमा रआः किरिआ बाइ होबाओआ। 
तिसिङ अञ ने रासिका दिसुम रेन होड़ो कोलोः´ हाटिङ जादा। 
अञ लाख आते पुराः कुड़िहोन कोआः संदेश नामजाद ताइकेना चि आको सैनिक इसकुलरे पड़ाव को सानाङ ताना। 
आको नागेन सैनिक इसकुल रआः दुआर निगोःका। 
बार-आपि सिरमा सिदारे मिजोरम रआः सैनिक इसकुल रे सिदा उतार कुड़िहोन को भरती रआः मिआद कामि ले एटे लाः। 
नाः दो सरकारे ठाउका तदा चि दिसुम रेआः सोबेन सैनिक इसकुल कोरे दिसुम रेन कुड़िहोन को नातेन दुआर निगोआ।
दिसुम रआः सोबेन सैनिक इसकुल कोरेओ नाः दो कुड़िहोन को पड़ाओआ। 
दुनिया रे national security रआः चिमनाम मानाराङ मेनाः एनका गे मानाराङ environment security रेआःओ ओमोःताना।
भारत तिसिङ environmental security रआः मिआद केटेगान आड़ाङ तानाः।
"तिसिङ biodiversity  होबाओः चा  land neutrality, climate change होबाओः चा waste recycling, organic farming होबाओः चा biogas energy conservation होबाओः चा clean energy transition "
पर्यावरण रआः दिसा रे भारत रआः कोसिसि तिसिङ लेलोःताना।
"भारत बिर बुरूको चा ओड़ोः नेशनल पार्क रआः लेनेका, "
"कुला कोआः लेनेका ओड़ोः एशियाटिक लायन, सोबेन को सांगिओतान मेनते दिसुम रेन सोबेन होड़ो को नातेन रासिका रआः जागार तानाः।"
"अञाः दुलड़ा दिसुम होड़ोको,"
भारत रआः ने दानाड़ि को तालारे मिआद सारतिओ आबु बुजाओ होबाओआ। 
भारत तिसिङ energy independent  बांगाइआ।
भारत तिसिङ Energy Import नातेन साल रे गेल बार लाख करोड़ टाकाते पुराःए खरचा जादा।
"भारत रआः उनुबार नातेन, आत्मनिर्भर भारत बाइ नातेन भारत रआः energy Independent होबाओः सोमाए रआः आनासि तानाः, जारूड़ु तानाः।"
एनामेनते तिसिङ भारत के नेआ काजि केटेः होबाओआ चि आबु आजादी रआः सए सिरमा पुराओः सिदारे भारत दो  Energy Independent बु बाइआ ओड़ोः नेआ नागेन आबुआः रोडमैप पारचिआन गे मेनाः। 
"Gas Based Economy   होबाओः, दिसुम बारि रे CNG, PNG रआः नेटवर्क होबाओ, मिद हिसि प्रतिशत इथेनाल ब्लैडिंग रआः टारगेट होबाओः, "
भारत मिआद रोजोटा कन तिनियुः लोःते आयारते सेनाकादा।
भारत दो Electric Mobility साःओ आयारते सेनाकादा आर रेलवे रआः पुराः ते पुराः Electrification  मेनतेओ कामि पुराः सेकेड़ा सेसेनताना।
भारत रआः रेलवे दो 2030 जाकेद Net Zero Carbon Emitter  बाइ रआः लक्ष्य जोगाओआकादा। 
ने सोबेन कुरूमुटु कोलोः तेगे दिसुम Mission Circular Economy रेओ पेड़ेः ओम जादा। 
आबुआः Vehicle Scrap Policy  नेआ रआः माराङ उनुदुब तानाः। 
"तिसिङ  जी-20 दिसुम रआः ओकोआ गोट मेनाः, "
"एनारे भारत मिआद नेकान दिसुम तानाः, "
ओकोए दो climate Goals नानाम मेनते आयार ते सेनाकादा।
भारत दो ने गेल सिरमा रआः टुंडु जाकेद Renewable Energy रआः उपुन सए बार हिसि गेल गीगावाट सन्तेः तेबाःतादा। 
2023 हाबिः 450 गीगावाट। 
नेआते सए गीगावाट रआः तिनियुः तेबाः नातेन भारत दो नेंडा कन सोमाए सिदारे नामकेदा।
आलेआः ने कोसिसि दुनिया रेन कोएओ मिआद बोरसाए ओमाको ताना।
"ग्लोबल स्टेट रे International Solar Alliance  रआः गोठोन, नेआ रआः माराङ उनुदुब तानाः।"
भारत तिसिङ ओकोआ गे कामि तानाः   
"एना कोरे सोबेनाते माराङ तिनियुः तानाः ओकोआते दो भारत क्लाइमेट रआः क्षेत्र रे quantum jump रआः तानाः,"
एना तानाः Green Hydrogen रआः क्षेत्र।
Green Hydrogen रआः क्षेत्र रआः तेनेबाः नातेन अञ ने तिरंगा रआः सानामाङ रे National Hydrogen Mission  रआः´ घोषणा जादा।
अमृतकाल रे आबु भारत के Green Hydrogen   रआः  production रआः global hub बाइतेआः तानाः। 
नेआ उर्जा रआः क्षेत्र रे भारत रआः नावा हानारा दो आपान पोकोतोए बाइआ  
ओड़ोः समूचा दुनिया रे clean energy transition रआः नावा उनुसकुरो बाइओगा।
Green Growth  ते Green Job रआः नावा-नावा मोका आबुआः सेपेड़ेद को नातेन आबुआः startup ते तिसिङ नाम दाड़िओआ।
"अञाः दुलड़ा दिसुम होड़ोको,"
21वीं सदी रआः तिसिङ रआः भारत मापाराङ तेनेबाः को सेटेर ओड़ोः एना नानाम रआः पेड़ेः मेनाः। 
तिसिङ भारत एन सोंकोटो कोएओ हाल जादा ओकोआ रआः हानाल दो गेल सिरमा चा साए सिरमाते तांगिओः तान ताइकेना।
आर्टिकल 370 बादिलि रआः ऐतिहासिक फयसला होबाओः 
"चा दिसुम के टेक्स रआः जालोमाते रानाड़ा ओओम रआः व्यवस्था, जीएसटी होबाओः "
"चा आबुआः फौजी सोंगे को नातेन ‘वन रैंक वन पेंशन’ रआः फयसला होबाओः, "
"राम जनम ओते, दिसुम रआः शांति ते हानाल, नेआको सोबेन आले सेनोःजान हुड़िङ सिरमा रेगे सारतिओः तानले लेलाकादा।"
"त्रिपुरा रे गेल सिरमा तायोम  ब्रू-रियांग समझौता होबाओः, "
"ओबीसी कमीशन के संवैधानिक दोरजा ओम चा ओड़ोः जम्मू कश्मीर रे आजादी तायोम ते सिदा उतार बीडीसी ओड़ोः डीडीसी चुनाव, "
भारत रआः काजिकेटेः पेड़ेः जानाव सिदिओःताना।
"तिसिङ कोरोना रआः ने सोमाए रे, भारत रे इसुपुराः विदेस रआः पूंजी हिजुः ताना। "
भारत रआः विदेशी खाजानाओ नाः सोमते रआः चेतान जोका रे मेनाः। 
सर्जिकल स्ट्राइक ओड़ोः एअर स्ट्राइक रिका केआते भारत दो दिसुम रेन दुसमान को नावा भारत रआः पेड़ेः लेलरिका ताद कोआ। 
नेआए उदुब ताना चि भारत बादिलिओः ताना। 
भारत बादिलिः दाड़िआ। 
"भारत केटेगान फयसलाए आउ दाड़िआः, केटेःते केटेः फैसला अगु रे काएः दुकुर-चुकुरोआ, काएः तिंगुना।"
"अञाः दुलड़ा दिसुम होड़ोको,"
"बारसा रआः विश्व युद्ध तायोमते, एटाः दिसुम कोलोः नातागे बादिलि आकाना। "
 कोरोना तायोम तेओ Post Corona नावा world order रआः आसराए मेनाः। 
कोरोना सोमाए रे दुनिया दो भारत रेआः कोसिसि कोएः लेलाकादा ओड़ोः साबाइसि ओमतादा। 
तिसिङ दुनिया दो भारत के मिआद नावा मेदते लेल जाःइआ। 
ने लेलेल रआः बारिआ जारूड़न सा मेनाः - मिआद दो आतंकवाद ओड़ोः एटाः विस्तारवाद। 
भारत ने बारानाः गे केनेसेद कोलोएः लाड़ाइ ताना आर जुगुतुओः लेकाते बोरसा केआते जबाबोए ओमजादा। 
"भारत आपान बारोम को माजातेः गोः दाड़िका, नेआ नातेन आबुआः रक्षा तेआरी कोओ इमिनाम गे पोकोतो होबाओआ।"
"रक्षा रआः क्षेत्र रे दिसुम दो आत्मनिर्भर बाइ, "
"भारत रेनको, भारत रआः कंपनी को उसकुर नाते आबुआः कुरूमुटु तान को नावा मोका ओओम नातेन आबुआः कोसिसि सेसेन तान गेआ।"
अञ दिसुम के नेआ बिसुआसे´ ओमःइ ताना चि दिसुम जांगि रे आचुआकान आबुआः सेना कोआः ती पोकोतोएः मेनते जेतान घाटि का होबाओआ। 
"अञाः दुलड़ा दिसुम होड़ोको,"
तिसिङ दिसुम रेन माराङ विचारक माइनान अरविंदोआः जोनोम दिन तानाः। 
साल 2022 रे आएआः मिस सए बार हिसि गेलया जोनोम दिन रआः परब तानाः।
माइनान अरविंदो भारत रआः जिनिजुः सोमाए मारसालोः लेकान कुमु लेलनिः ताइकेना।
"आएः काजिजाद ताइकेना चि आबु इमिनाम पेड़ेगान बाइ होबाओआ, चिमिनाम सिदा चिउलाओ काबु ताइकेना। "
आबुु आपान हेवा बादिलि होबाओआ। 
मिआद नावा जी मोन लोःते आपान गे एओन होबाओआ। 
माइनान अरविंदोआः ने जागार आबुके कामि बारोम कोएः उदुबाबु ताना।
"मिआद नागरिक लेकाते, मिआद समाज लेकाते आबु दिसुम के चानाःबु ओम दाड़िआः, नेेआओ उड़ुः होबाओआ। "
"आबु आपान अधिकार को जानाव गे मानाराङबु ओमतादा,"
"एन सोमाए, एना जारूड़ुओ ताइकेना, "
"मेनदो नाः आबु आपान कामि बारोम को माराङ बाइ होबाओआ, सिदा उतार रे जोगाव होबाओआ ओको काजिकेटेः रआः बारोम, "
"तिसिङ दिसुमे राकाबाकादा, एनाको पुराओ नातेन होड़ो पारतेद जुड़ागेन होबाओआ।"
दिसुम रेन होड़ो पारतेद नेआ आपानते रिका होबाओआ।
"दिसुम दो दाः सांचाव रआः अभियाने एटेःआकादा, दो आबुआः कामि तानाः दाः बानचाव रआः हेवा लोःते जुड़गेन रआः।"
दिसुम जुदि डिजिटल ओम-ओपोम रे जोर ओमजादा दो आबुआः कामि तानाः चि आबुओ कोम ते कोम टाका रआः  transaction बु रिकाएका। 
"दिसुम रे Vocal for Local रआः अभियान एटेःआकाना, "
दो आबुआः कामि मेनाः चि पुराः ते पुराः आबुताः रेआः आरजावाकान जिनिसि कोबु किरिङे।
"दिसुम रे प्लास्टिक मुक्त भारत रेआः आबुआः ओकोआ उड़ुः ताइकेना, "
आबुआः कामितानाः Single Use Plastic आबु समूचा लेकाते रोकाओ होबाओआ।
"नेआओ आबुआः कामि तानाः चि आबु आपान गाड़ा कोरे गोरदाल को आलोकाबु गिड़िः, "
आपान जालाकार आतोम को सापाबु जोेगाओएका।
आबु स्वच्छ भारत मिशन केओ मिआद नावा जोका हाबिः तेबाः होबाओआ। 
"तिसिङ चिमताङ दिसुम आजादी रआः अपि हिसि गेल मोड़े सिरमा रआः मोका रे आजादी रआः अमृत महोत्सव मानातिङ ताना, "
"दो आबु ने नेंडा लोः जुड़ागेल, एनारे पुराः ते पुराः हिसा आउ,  "
"काजि ठाउकाकान कोलोः खानेसा एओनेन, नेआ सोबेनाः आबुआः कामि तानाः, कर्तव्य तानाः।"
आपान आजादी रआः लाड़ाइ को धेआन रे जोगाव केआते आपे ओकोआ गे पे रिकाएआ........ ओकोआगे.... अमृम रआः टिपाः लेका सारतेगे पारचिआन होबाओआ  
ओड़ोः कोटि- कोेटि दिसुम होड़ो कोआः कुरूमुटु ते बाइआकान ने अमृत चाटु हिजुःतान सोमाए कोरेे उनुसकुर बाइ कोःआते जुलुङ रिकाबुआ।
"अञाः दुलड़ा दिसुम होड़ोको,"
"अञ हिनिजुः सोमाए रआः कञ लेल दाड़िआः, अञ कामि रआः जो (परिणाम) रे बिसुआस ताना। "
"बिसुआस मेनाः अञा दिसुम रेन सेपेड़ेद कोरे, अञा बिसुआस मेनाः दिसुम रेन मिसि कोरे,"
"दिसुम रेन मिसि कोरे, दिसुम रेन चासि होड़ो कोरे, दिसुम रेन professionals कोरे। "
"ने ‘can do’ generation तानाः, निकु्ः सोबेन कामि को रिका दाड़िआः।"
"अञाः बिसुआस मेनाः चि चिमताङ 2047 रे, आजादी रआः सामड़ोम लेकान परब, आजादी रआः सए सिरमा होबाओआ..........  "
"जांए गे प्रधानमंत्री बाइओआ, तिसिङ आते मिद हिसि मोड़े सिरमा तायोम, ओकोए गे प्रधानमंत्री ताइना, "
इनिः झंडाएः ओटाङेआ....... दो आ´ बिसुआस लोःते काजिजादा.... 
आएः आपान भाषण रे ओको सिदि कोरआः बरनिकाएआ एना सिदि को एनागे होबाओआ ओकोआ तिसिङ दिसुम दो काजिकेटेः तादा........... 
नेआ अञाः दाड़िओः रआः बिसुआस तानाः।
"अञ तिसिङ ओकोआ केटेः केआते´ काजिताना, "
"एना मिद हिसि मोड़े सिरमा तायोम तेओ ओकोएगे झंडाएः ओटाङेआ, इनिः सिदि लेकातेः काजिआ। "
दिसुम सिदि लेकाते एनारआः गोरोब कोरआएः बाकांड़ाएआ। 
"तिसिङ दिसुम रेन ओको सेपेड़ेद को मेनाःकोआ, "
आको एन सोमाए को लेलेआ चि दिसुम दो नेआ आकादांदान कामि चिलकातेः रिकाकेदा।
"21 वीं सदी रे, भारत रे कुमुको ओड़ोः सानाङ को पुराओ रे जान केनेसेद नाः दो आबु काएः रोकाओ दाड़िआः। "
"आबुआः पेड़ेः, आबुआः केनेटेः, आबुआः पेड़ेः आबुआः मिद रोजोट तानाः, आबुआः जी पेड़ेः दिसुम सिदा, जानाव गे सिदा रआः भाव मेनाः। "
"नेआ सोमाए तानाः सांगिते कुमू लेल रआः, सांगिते काजि गोटा रआः, नेआ सोमाए तानाः कुरूमुटु रआः,...... "
ओड़ोः नेआगे सोमाए तानाः आबु दाड़ि साः बु सेनेका।
ओड़ोः एनाते ओड़ोः गे´ काजि ताना -
"नेआगे सोमाए तनाः, नेआगे सोमाए तनाः..."
"नेआगे सोमाए तानाः, सही सोमाए तानाः, भारत रआः गोनोङान सोमाए।"
"नेआगे सोमाए तानाः, सही सोमाए तानाः! भारत रआः गोनोङान सोमाए!"
"इसुपुराः सुपु रआः पेड़ेः मेनाः,"
"इसुपुराः सुपुको रआः पेड़ेः मेनाः, सोबेन साः दिसुम रआः भकति मेनाः।"
"इसुपुराः सुपुको रआः पेड़ेः मेनाः, सोबेन साः दिसुम रआः भकति मेनाः।"
"बिरिद मे, तिरंगा ओटाङ ताम"
"बिरिद मे, तिरंगा ओटाङ ताम"
"भारत रआः भाइग तिसार ताम, भारत रआः भाइग तिसार ताम!"
"नेआगे  सोमाए तानाः, सही सोमाए तानाः! भारत रआः गोनोङान सोमाए तानाः।"
जानाः नेका बानोः.........
"जानाः नेका बानोः, ओकोआ काम रिका दाड़िः"
"जानाः नेका बानोः, ओकोआ काम नाम दाड़ि,"
बिरिद मे......
"बिरिद में, आचुन मे"
पेड़ेः आपान चिनाएमे..........
पेड़ेः आपान चिनाएमे..........
कामि आपान टोरेमे!
कामि आपान टोरेमे!
"नेआगे सोमाए तानाः, सही सोमाए तानाः! भारत रआः गोनोङान सोमाए तानाः।"
"चिमताङ दिसुम आजादी रआः सए सिरमा पुराएआ, "
"दो दिसुम रेनकोआः तेनेबाः को सारतिओःका, नेआगे अञाः सानाङ तानाः। "
"ने बुगिन सानाङ को लोः तेगे सोबेन दिसुम रेनको 75 वां स्वतंत्रता दिसस रआः ओड़ोः मिसा बधाई ओमापे ताना, "
ओड़ोः अञलोः ती चेतान केआतेबु काजिआ...
"जय हिन्‍द,"
"जय हिन्‍द,"
जय हिन्‍द!
"वंदे मातरम,"
"वंदे मातरम,"
वंदे मातरम!
"भारत माता की जय,"
"भारत माता की जय,"
भारत माता की जय!
इसुपुराः धन्यवाद होबाओःका!
भारत रेन राष्ट्रपति मइनन राम नाथ कोविन्द तकिनः गणतंत्र दिवस रअः पूर्व संध्या हुलङ राष्ट्र रअः लुतुम संदेश
अञअः दुलड़ देशवासिको
अबुअः देश (दिसुम) रअः अपि हिसि अरेअ गणतंत्र दिवस रअः पूर्व संध्या हुलङ अपे सोबेन कोके इसु पुरअः बधाई! 
"नेअ राष्ट्र नगेन मइन रअः उड़ुःअन लोःते, अबुअः सम्प्रभुता रअः पोरबो मनतिङ रःव हुलङ तना।"
"नेअ, एन लाखों स्वतंत्रता सेनानि कोअ मपरङ देंगा को ओड़ोः दंड़ेको, जोअर रुअड़ लोःते हुनार रूअड़ रअः हुलङ तना, आको अपन मयोम्-बलबल मिद् केअते, अबुके आजादी को ओमाबु जना, ओड़ोः अबुअः गणतंत्र को बइ केदा। "
"तिसिङ हुलङः अबुअः लोकतान्त्रिक गोनोङ कोओ, जोअर रःव हुलङ तना।"
देश (दिसुम) रेन होड़ो कोतेगे लोकतंत्र बइओअ।
"अबुअः दिसुम होड़ोको, गणतंत्र बबइको ओड़ो जोतोन को-भइरगे का तानको, मेनदो अकोगे नेअ टेकव तद् कुंटा तना। "
"अबु होड़ो परते, अबुअः लोकतंत्र रे पेड़ेः बु ओम जदा - मिमिअद पलटन को, ओकोन कुः अबुअः दिसुम को होरो जंगि तना, मिमिअद् चसा होड़ोको, ओकोन कुः अबुअः दिसुम रेन होड़ो कोअः लःइ को बि जदा, मिमिअद् पुलिस ओड़ोः अर्द्ध सैनिक बलको, ओकोन कुः अपन दिसुम को जोतोन जदा, मिमिअद एंगा को, ओकोन कुः सोबेन दिसुम होड़ो कोके हरअ-मतअ जःन कोआको, मिमिअद् डॉक्टर को, ओकोन कुः दिसुम रेन होड़ो कोको रानलु जद् कोअ, मिमिअद् नर्सको, ओकोन कुः दिसुम रेन होड़ो कोको सुसर जद् कोअ, मिमिअद सपाई करमचारी को ओकोन कुः दिसुम फरचा-फरची ओड़ो सपा जोगव तानको, मिमिअद् मास्टर को, ओकोन कुः अबुअः दिसुम सेंड़ान को बइ जदा, मिमिअद वैज्ञानिक को, ओकोन कुः अबुअः दिसुम नगेन को इनोवेशन तना, मिमिअद मिसाइल टेकनोलॉजिस्ट को, ओकोन कुः अबुअः दिसुम रअः कमि पेड़े मियद नवा उंचाई तेको इदि जदा, मिमिअद जागरुक आदिवासी को, ओकोन कुः पर्यावरण ओड़ो प्राकृतिक संसाधन को होरो जंगि तना को, मिमिअद इंजीनियर को, ओकोन कुः अबुअ दिसुम रअः मियद नवा मुटन को बइ तना, मिमियद कमि तानको ओकोन कुः अबुअ दिसुम बबइ तानको, अबुअः हड़ाम होड़ोको ओकोन कुः गर्व केअते तेको लेल तना चि अको अपन लोकतंत्र के चिमिन अयर तेको इदि तदा, मिमिअद सेपेड़ेद् को ओकोन कुः तअः दिसुम ऊर्जा, आशाको ओड़ो भविष्य को मेनअगा, ओड़ोः मिमिअद दुलड़ होनको, ओकोन कुः अबुअ दिसुम नगेन नवा कुमु को लेल तना। "
"नेकन ओड़ोगे होड़ो को मेनअ बुअ, ओकोन कुअः अञ नेतअ कञ जगर तेबञ जदा, अकोओ बिनगा-बिनगा तरिका ते दिसुम रे अपन देंगा को ओम तना। "
अपे सोबेन कोके गणतंत्र दिवस रअः इसु पुरअः शुभकामना को!
26 जनवरी 1950 हुलङ भारत मियद् गणतंत्र लेकतेः तिंगु जना।
"अबुअः राष्ट्र बबइ रअः सेसेन रे, नेअ दूसरा जरूड़ टांव तइकेना।"
अबु आजादी नम लेद् लगभग बरिअ आर तला सिरमा गे होबअ लेना। 
"मेनदो संविधान रअः बबइ, एना लागु ’ओड़ोः भारत रअः गणराज्य रआ बबइ लोः तेगे, अबु सरतेगे, सोबेन नागरिक को तला रे बराबारीः रअः आदर्श बु बइ केदा, चाहे अबु जेतन होरोम, क्षेतर च समुदाय रेनको चिअः कबु ताइन।"
"समता च बराबारीः रअः नेअ आदर्श, आजादी लोः ते नमा कन स्वतंत्रता रअः आदर्श के पुराव किःअ। "
"मियद तीसरा आदर्श ओ तइ केना ओकोअ अबुअ लोकतंत्र रअः बबइ रअः मिदते-मिसा ते देगा को ओड़ो अबुअः लेल-उड़ुअ कद लेकन भारत के, सार्थक बइओआ।"
"नेया को तना, बंधुता च भाईचारा रअः आदर्श!"
मिद ते मिसा ते तइन ओड़ो कमि रअः आदर्श।
"चिलका अबु इतुअन तना, अबुअ आजादी, अबके मियद केटेः संघर्ष तयोम ते नाम लेना।"
नेया संग्राम रे लाखों होड़ोको जमा केना।
"एन स्वतंत्रता सेनानि को, दिसुम नगेन अपन सोबेनअ को दंड़े गिड़ि लअः।"
इसु होड़ोकोदो अपन जी रअः अहुति को ओम केदा।
"आजादी रअः कुमु ते पुरअःगे प्रेरित जनते, महात्मा गाँधी तकिनाः अनयर रे, ने महान सेनानी, राजनीतिक स्वतंत्रता नम केअते एनङ संतुष्ट होबा दड़िओ को तइकेना।"
अकोअः लक्ष्य अकोको नम लअः।
"मेनदो, अको मिद चोटो कको रूड़ु केना।"
"अको कको रूड़ुन जना, बल्कि दुगुना रसिकान लोःते, संविधान बबइ रअः जरूड़ कमि रे, पुरा निष्ठा लोः तेको मोने केदा। "
"अकोअ लेनेर रे, अबुअः संविधान, अबुअः नवा राष्ट्र मेनते मियद बूनियादी कानून गे कअ तना, बल्कि समाजिक बदलाव रअः मियद दस्तावेज तइकेना। "
अबुअः संविधान बबइको इसु पुरअः दूरदर्शी को तइकेना।
अको ’कानून रअः शासन’ ओड़ो ’कानून सागा ते शासन’ रअः मइन ओड़ो मनरङ मजा लेकाको बुझव तन केना।
अको अबुअः राष्ट्रीय जीवन रअः मियद् अहम दौर रेन प्रतिनिधि को तइकेना।
"अबु सौभाग्यशाली को तानको चि एना दौर, अबुके संविधान ओड़ोः गणतंत्र रअः मुटन रे अनमोल विरासत को ओम तदा। "
"दुलड़ देशवासिको,"
"ओकोन शुरुआती दौर रे, अबुअः संविधान रअः स्वरूप तय लेना, एना दाौर ते नमा कन सिख, अबुअः नगेन नअः तेओ प्रासंगिक मेनाः।"
"अबु ओकोअ गेबु कमिः, जां तअः रेओ, ओड़ोः अबुअः ओकोनः गे लक्ष्य मेनाः - एना दौर रअः इनितु, सोबेन क्षेत्र रे अबु नगेन उपयोगी मेनाः।"
एना अबुअः राष्ट्र निर्माण रअः अभियान के प्रेरणाःए ओम तना। 
राष्ट्र निर्माण मियद मरङ ओड़ो विशाल अभियान तना।
"एन लोः ते, नेअ लाखों कागे, बल्कि करोड़ों हुपुड़िङ-मपरङ (हुड़िङ-मरङ) अभियान को जोड़व केअते बइआ कन, मियद् संपूर्ण अभियान तना।"
ने सोबेन हुपड़िङ-मपरङ अभियान बराबारी ते महत्त्वपूर्ण मेनाः। 
"दिशुम होड़ो कोअः चरित्र रअः बबइ, परिवार सागाते बुगिन संस्कार कोराः नींव बइ, गली-मुहल्ला-हतु ओड़ो शहर कोरे भाईचारा रअः माहौल बइ, हुपुड़िङ-मपरङ कारोबार कोराः एनेटेः, संस्था को सिद्धान्त ओड़ो गोनोआंन लेकाते चलव, ओड़ो समाज तेयद् अंध-विश्वास ओड़ोः असमानता को मेटव, नेअ को सोबेन राष्ट्र निर्माण रअः दिशा रे महत्त्वपूर्ण योगदान मेनाः।"
"ओकोतः होनकुड़ि कोके, होनकोड़ा को लेकागे, शिक्षा, स्वास्थ्य ओड़ो अयर ते रकब रअः सुविधाको ओमोः तना, नेकन बराबारीः अवसर वाला परिवार ओड़ो समाज गे, मियद् खुशहाल राष्ट्रएः बइआ।"
"कुड़िहोड़ो कोके न्याय ओम रिका मेनते, सरकार कानून लागुःए दड़िअः ओड़ोः नीति कोओ बइ दड़िआः - मेनदो नेकन कानून ओड़ो नीतिको तोबे कारगर होबावाआ जबा परिवार ओड़ोः समाज, अबुअ होनकुड़ि कोअः आवाज को आयोगेआ।"
अबुके परिवर्तन रअः नेअ रनाः अयोम गे होबावआ। 
"आत्म-विश्वास ते पेरेअ कन, ओड़ो अयर रअः उड़ु जोगव दंगड़ा कोगे, मिअद आत्म-विश्वास-पूर्ण ओड़ोः प्रगतिशील राष्ट्र को बइअ।"
"अबुअः 60 प्रतिशत अते संगि देशवासी, 35 निरमा ते लतर उमर रेनको मेनाः कोअ।"
निकुःतअ रेगे अबुअ उम्मीद कोरअः दारोमदार मेनागां। 
अबु साक्षरता बेसे बु अयर तेदा; नःदो अबुके शिक्षा ओड़ो सेंड़ा रअः दायरा ओड़ोगे हरआ होबावया। 
"शिक्षा-प्रणाली रे सुधार रिका, एना चेतन रकब, ओड़ो एना रय दायरा हरअ-ओड़ोः इक्कीसवीं सदी रअः डिजिटल अर्थव्यवस्था, जीनोमिकस, रोबोटिक्स ओड़ोः ऑटोमेशन रअः चुनौती को नगेन समर्थ बबइ-अबुअः उद्देश्य होबावका।"
"अबु अपन युवा कोके शिक्षा ओड़ोः कौशल ओम नगेन, इसु पुरअः कार्यक्रम को एटेः तेद्अबु ताकि अको तिसिङ रअः दुनिया रे, विश्व स्तर रे, अपन टंयद् बइको दड़िका।"
नेआ कार्यक्रम को नगेन व्यापक संसाधन को ओमा कना।
"अपार संभावना कोते पेरेगा कन, अबुअः प्रतिभावान दंगड़ा को, ने अवसर रआ भरपूर लाभ उठाव लगातिङा।"
इनोवेटिव होन कोगे मियद इनोवेटिव राष्ट्र रअः निर्माण को रिकाया। 
"नेया लक्ष्य नाम मेनते, अबुके मियद जुनून लोः ते कुरूमुटुन लगातिङा। "
"अबुअः शिक्षा-प्रणाली रे, खासकर स्कूल रे, रटव केअते याद रिका ओड़ो अयोम रिका रअः बदलि होन कोके उड़ु ओड़ोः रोकोम-रोकोम रअः प्रयोग मेनते प्रोत्साहित लगातिंआ।"
"अबु खाद्यान्न उत्पादन इसु अयर तेबु रकब तेदा, मेनदो नःवोगे, कुपोषण हार गिड़ि ओड़ो मिमिअद होन-कोवाः थाड़ी रे जरूड़ पोषक तत्व तेनेबअ चुनौती बइआ कना।"
"नेआ अबुअः होन कोनाः शारीरिक ओड़ो मानसिक विकास नगेन, ओड़ो अबुअः दिसुम रअः भविष्य नगेन, इसुगे महत्त्वपूर्ण मेनाः।"
"टोला-हातु ओड़ो शहर लेकाते सजग ताइन तान नागरिक कोतेगे, मियद सजग राष्ट्र रअः निर्माण होबावआ।"
अबु अबुअः पड़ोसी कोआ निजी मामला को ओड़ोः अधिकार को सम्मान बु ओम तना।
"पोरबो मनतिङ लोःते, विरोध प्रदर्शन तानलोः च ओड़ोः जान सोमय, अबु अबुअः पड़ोसी कोआ सुविधा रअः धेयन बु जोगव जदा।"
"जेता एटअः नागरिक कोवाः गरिमा, ओड़ोः निजी भावना रअः बेगर हेंदो ते, जेतयः लेल लेकाते च इतिहास रअः जेतन घटना रअः बारेयो, अबु असहमत ब होबा दड़िवआ।"
"नेकन उदाहरणपूर्ण व्यवहार कोगे, भाईचारा कजिपोःतना।"
"निःस्वार्थ भावना लेकन नागरिक को ओड़ोः समाज कोतेगे, मियद् निःस्वार्थ भावना लेकन राष्ट्र रअः निर्माण होबावआ।"
"स्वयंसेवी समूह  बेसहारा होड़ोको ओड़ोः होनको, ओड़ो नेताः जकेद् चि बेघर पशु कोकेओ, सुसर जद कोवाबु; जलाकार अतोम लेकन सार्वजनिक टंयद ओड़ोः गाड़ा को फरची जोगावोः तना।"
"नेतअः अबु जेतन अपरिचित होड़ो कोवाः देंगा नगेन, रक्तदान च अंगदान मेनते तैयार बु तइना।"
"नेतयः आदर्श कोवते प्रेरित नागरिक, संगिन टंयद सेन कोवाते, होनकोके, लगन लोःते, पड़व जद् कोवाबु, ओड़ोः शिक्षा रअः देंगाते एन होनकोआ जिदन बु संगोम जेदा। "
"अको जेतअः कजिते कागे, बल्कि अपन अंतरात्मा रअः साड़ा अयोम केअते, नेका को रिकाया।"
"नेकन राष्ट्र रे, संपन्न परिवार, अपन इच्छा ते, अपन सुविधा कोको बगे तअः - तिसिङ नेया सब्सिडी वाला एलपीजी होबव, च गपा कोते जेतन ओड़ो सुविधा को होबाःव - ताकि नेया कोराः लाभ जेतन संगि जरूड़कन परिवार को नमेका।"
"देला, अबु सोबेन अपन तमाम सुविधा को मिद तअः जोड़व केयतेबु लेलेका। "
"ओड़ोः एन तयोमते अबु अपन लेकागे पृष्ठभूमि हिजुः तानको, एन का नाम जद् देशवासी कोबु लेल कोका, ओकोन कुः तिसिङ जकेद् एनताः रेगे को तिंगुअ कना, ओको तअःते चिमतुङ अबुओः सेनबु एटेःलाः।"
"अबु सोबेन को अपन-अपन जी रेबु कोयोगेका, ओड़ो अपन रेगे बु कुलि-कुपुलिका ’चनाः अएगाः जरूरत, अडंगः जरूरत ते संगि मरङ मेनाः? परोपकार कमि ओड़ोः दान ओम रअः भावना, अबुअः जुगाते पुरना संस्कृति रअः हिसा तना।"
"देला, अबु सोबेनको नेया भावना को, ओड़ोः गेबु केटेगेका। "
"सांस्कृतिक परंपराको, कलाको ओड़ो हस्तशिल्प कोके संरक्षण ओड़ोः बढ़ावा ओम रअः सामूहिक संकल्प ते, मियद जीदन संस्कृति वाला राष्ट्र बइयोअ। "
"चाहे लोक रंगमंच रेन कलाकार को तनको, पारंपरिक संगीतकार को, बुनकर ओड़ोः हस्तकरघा कलाकार को, चा एन परिवार को ओकोन कुः इसु सिदाते, सान रअः सुगड़ान इनुङ तेअःको, चा जवन कमि रे अगुवोः मद् रअः सामान, बइ अगु जेदाको, ने सोबेन कोआः हुनर को जिद् जोगव मेनते, ओड़ो अकोके अयर रकब नगेन, प्रभावी प्रयास रिका होबावआ। "
"अनुशासित ओड़ोः नैतिकतापूर्ण संस्था कोवा ते, मियद् अनुशासित ओड़ोः नैतिक राष्ट्र रअः बबइ होबावआ।"
"नेकन संस्थान को, एटः संस्था कोलोः, अपन भाई-चारा रअः मइनको जोगावयाः।"
"उत्कृष्टता लोःते जेतन समझौता बेगर रिका केयते, अको अपन कजिकमि रे ईमानदारी, अनुशासन ओड़ोः मर्यादा बइ जोगव अको।"
"नेकन संस्था कोरे, ऐनतः कमि तन होड़ो कोवा कअगे, बल्कि संस्था रअः महत्ता सोबेन कोवते चेतन तइना।"
"ने संस्था कोरेन सदस्य, देशवासी कोवाः ट्रस्टी लेकाते, अपन पद रअः अपेक्षा कोरे सरतेको ताइना। "
"भारत रअः राष्ट्र निर्माण रअः अभियान रअः मिअद अहम् उद्देश्य, मियद बेहतर विश्व रअः बबइ रे योगदान ओमोःगे तना - नेलेकन विश्व, ओकोनः मेलजोल ओड़ो आपसी सौहार्द ते पेरेअ कनोःका ओड़ो - ओकोयः अपन लोः, ओड़ो प्रकृति लोः, शांतिपूर्ण सम्बन्ध ताइनोः। "
नेयागे ’वसुधैव कुटुम्बकम्’ रअः सही ओरोतो तना।
"तिसिङ रअः तनव ते पेरेअ कन ओड़ोः आतंकवाद ते प्रभावित जुउगु रे, नेआ आदर्श भलेगे व्यवहारिक का टोरोः तना, मेनदो नेआ आदर्श कोये हजारो सिरमा ते अबु सोबेन कोके प्रेरणा ओमाबु तनःए। "
नेअ रअः झलक अबुअः संविधान रेअः जोनोआन रेयो बु लेल दड़ियाः।
"अबुअः समाज, नेलेकन सिद्धान्त कोरेगे आधारित मेनाः। ओड़ोः नेआ आदर्श को, अबु विश्व समुदाय सनमङ रेयो बु लेल रिकाया।"
"नेअ भावनागे, अबु प्रवासी भारतीय परिवार कोवाः विषय रेयोः अपनाव जेदाबु।"
"जब विदेश कोरे तइन तन भारतीय को जेतन बलय कोते को केसेदोवा तोबे, स्वाभाविक रूप ते, अबु इनकुअः देंगा नगेन अयर तेबु हिजु तना। "
"दुलड़ देशवासिको,"
"अञ नअः-नअः, स्वतंत्रता नम ओड़ो एटे गणतंत्र दिवस तला रेअः महान दौर रेयाः जगर कोञ जगर केदा। "
"नेया दौर-पूरा लगन, संकल्प ओड़ो प्रतिबद्धता लोःते, दिशुम के सिंगार, ओड़ो समाज रेअः विसंगतिको चाबा मेनते रिका कद्-निरंतर प्रयास रअ और तइकेना।"
"तिसिङ ओड़ोगे, अबु मियद नेकन मुकाम रेगे बु तिंगुआ कना।"
मियद राष्ट्र लेकाते अबु इसु बु नाम केदा; मेनदो नागो गे इसु नमेअः मेनअः गेआ।
"अबुअः लोकतंत्र रअः बबइ तन पीढ़ी को, ओकोन भावना लोः तेको कमि केना, तिसिङ ओड़ोःगे एन भावना लोः तेगे कमि रअः जरूड़़ मेनअ। "
"सिरमा 2020, रे अबुअः गणतंत्र रअः अपि हिसि गेल सिरमा होबावआ।"
"2022 रे, अबु अपन स्वतंत्रता रेया, अपि हिसि गेल मोड़ेआ वर्षगांठ बु मनतिङा।"
नड़े सोमय रे हिनिजु नेया को इसुगे महत्त्वपूर्ण अवसर तना।
"स्वतंत्रता सेनानीको ओड़ोः संविधान रेन निर्माता को सागाते उदुबा कन होरा ते सेसेन तनलोः, अबुके मियद बेहतर भारत रअः बबइ मेनते प्रयास होबावआ - मियद नेकन भारत रअः निर्माण मेनते, ओकोनः अपन योग्यता लेकते, इक्कीसवीं सदी रे विकास रअः नवा चेतन टंयद् रे तिंगुना ओड़ोः ओकातअः मिमियद नागरिक को अपन क्षमता रअः भरपूर उपयोग को दड़ियाः। "
"चिलका मियद् एंगा, अपन होन कोआः लःइ बियोः मेनते, जनव कुरूमुटु तइना, एन लेकागे, ने दिसुम रेन मिद सए मिद हिसि गेल (130) तेयद् संगि होड़ो कोआः लःइ बियोः मेनते, अबुअःः किसानको, निदा-सिंगी कुरूमुटु मेहनत को अचुआ कना। "
"अबुके अपन किसान हगा-मिसिकोआ जीदन बेहतर बइ मेनते, ओड़ोगे संगि प्रयास रअः जरूड़ मेनाः।"
"अबुअः सशस्त्र सेनाको ओड़ोः पुलिस ओड़ो अर्द्धसैनिक बल कोरेन बहादुर जवान कोके अकोवा जरूड़ हिसाबते साधन ओड़ो उपकरण नमोआ; नेया मेनते, अबुके अपन सामरिक निर्माण क्षेत्र के निरंतर आधुनिक ओड़ो केटेगन बइ जोगव रअः मेनागा।"
अबु ’सस्टेनेबल डेवलपमेंट’ रेअः लक्ष्य को नम रअः दिशा रे तेजी ते अयर बु रकब तना।
"नेअः लक्ष्य कोते अबु गरीबी को चाबा, सोबेन को नगेन उत्तम शिक्षा ओड़ो स्वास्थ्य सुविधा को उपलब्ध रिका ओड़ोः अबुअः कुड़िहोन कोके मिमियद क्षेत्रर कोरे समान अवसर ओम मेनते वचनबद्ध मेनःइ।"
"अबुके स्वच्छ, हरित ओड़ो सक्षम ऊर्जा, कोम गोनोङते, होड़ो कोताः तेबागेयाः मेना।"
"अबुके, सोबेन को नगेन ओड़ाः, रअः लक्ष्य को, एन करोड़ों होड़ो कोताः तेबागेया मेनाः, ओकोन कोके तिसिङ जकेद, अपन ओड़ाः रअः इंतजार मेना।"
"अबुके मियद नेकन आधुनिक भारत बनइ रअः मेनाः, ओकोनाः प्रतिभावन होड़ो कोआ, ओड़ोः इनकुआः प्रतिभा रअः उपयोग मेनते असीम अवसर वाला दिसुम बइओका। "
"तिसिङ जकेद, अबुअः इसु देशवासीको, सामाजिक ओड़ोः आर्थिक रूप ते तायोम कना को। "
"अको गरीबी रे जां लेकाते, अपन जिदन को अयर जदा।"
"अबुअः ने हागा ओड़ो मिसि कोके मइन ओमे तनलोः अकोअः बुनियादी जरूड़ को पर्याप्त मात्रा ते पुराव, ओड़ोः विकास रअः अवसर निरंतर ओम इदि, अबुअः लोकतंत्र रेयाः सोबेन कोवाते मरंङ उद्देश्य तना।"
"अकोवाः जीदन रसिकन बइ गे, अबुअः लोकतंत्र रअः सफलता रअः कसौटी तना। "
"गरीबी रअः अभिशाप के, कोमा ते कोम सोमय रे, रेदाते मेटव गिड़ि अबुअः पुनित कर्तव्य तना।"
"नेयाः कर्तव्य पूराव केयते एनड, अबु संतोष रअः अनुभव अउ बु दड़ियाः।"
"दुलड़ देशवासिको,"
अबु सोबेन कोवाः कुमु तना चि भारत मियद विकसित दिसुम बइयोका।
एना कुमु सरतेयोःका मेनते अबु अयर तेबु सेन जेदा। 
"अबुअः दंगड़ाको - अपन कल्पना, आकांक्षा ओड़ो आदर्श कोरअः पेड़ेः ते - दिसुम अयर तेको इदिया।"
"अमके पुरा विश्वास मेनाः चि अबुअः देशवासी को अपन कल्पना आकांक्षा ओड़ो आदर्श को नगेन अपन लोकतांत्रिक गोनोङ कोते, ओड़ोः भारत रआ प्राचीन आदर्श कोते, जनव प्रेरणा अगुयाकों। "
"आञ ओड़ोः मिसा, अपे सोबेन कोके, गणतंत्र दिवस रअः हार्दिक शुभकामना कोञ ओमापे तना, ओड़ोः आपे सोबेन उज्जवल ओड़ोः सुखद भविष्य रअः मंगल-कामना तनञ।"
धन्यवाद
जय हिन्द!
भारत रेन राष्ट्रपति श्री  राम नाथ कोविन्दअः 70 वें गणतंत्र नेग रअः बसियम सिंगि रे राष्ट्र रअः लुतुम ते हुड़िङ लेकए जगर को।
"अइञअः दुलाड़ दिसुम होड़ो को, "
70वें गणतंत्र नेग रअः बसियम सिंगि अपे सोबेन को अइअः सअःते मइनन जोहार। 
"नेआः नेग, लोकतंत्र रे आधारित अबुअः गणराज्य रअः उच्च आदर्श को पहमे रअः अवसर तना।"
"नेया नेग, दिसुम रेन सोबेन होड़ो को मेनते स्वतंत्रता समानता ओड़ोः भाइचारे रअः आदर्श को रअः प्रति अपनअः आस्था को दुनुवड़ा रअः अवसर मेना। "
ओड़ो: नेया सोबेन कोआते मराङ अबुअः गणतंत्र नेग अबु सोबेन भारतीय गौरव को उड़ु रअः वो अवसर मेना। 
अबुअ: गणतंत्र नगेन नेया साल विशेष रुप ते महत्वपुर्ण गेया।
ने सिरमा गे 2 अक्टुबर रे  अबु राष्ट्रपति महात्मा गांधी जीअ: 150 वी जयंती बु मनातिङा।
"गांधी जी गे अबु सोबेन को मियद् नवा होराए लेल रिकद बुअ। इनि: भारत ते बारि दो कागे मेनदो एशिया, अफ्रीका अद दिसुम रअ: एटा दिसुम कोरे साम्राज्यवाद को चबा मेनते, होड़ो कोरे आत्म-विश्वास ओडोः प्रेरणा रेअ: संचार लअ ओड़ोः इनि आजादि रअः होराए लेल उदुबद बुअः।"
"बापू, तिसिङो, अबुअः गणतंत्र मेनते नैतिकता रअः प्रकाश-पुंज तनअः।"
तिसिंग वो अयअ: जिवन ओड़ो: अयअ: शिक्षा को अबुअः नीति को ओड़ो: कार्य कला को रे कसौटि मेना।
"महात्मा गांधीअः 150 वी जयंति भारत रे बारि दो कागे मेनदो गोटा दिसुम नगेन, अयअः आदर्श को भीतर ते बुझावन अपनाव ओड़ोः अमल रे अगु रअः अवसर मेना।"
गांधी जयंति हुड़िङ दिन तयोमते 26 नवंबर को अबु सोबेन अबुअः संविधान नेग रअः 70वी वर्षगांठ बु मनातिङा।
"26 नवंबर 1949 रअः ऐतिहासिक हुलङ, अबुअः संविधान सभा रअः माध्यम ते अबु भारत रेन होड़ो को अबुअः संविधान को अपनव केदा अर आपनो को समर्पित रिका केदा।"
एन तयोम ते ठीक बर चंडु तयोमते 26 जनवरी 1950 को मियद गणराज्य स्थापित जना।
"अबुुअ: संविधान, अबुअः गणराज्य रेअः आधार शिला तना।"
नेया मियद दूरदर्शी ओड़ो: जीवन्त दस्तावेज तना।
उच्च आदर्श को ओड़ोः दिसुम दुलड़ा ते ओत-प्रोत संविधान सभाअः रे सेड़ान होड़ो को नेया  को ओल केदा।
"गणतंत्र नेग रअः अवसर रे, संविधान किन ओल केन  शिल्पी बाबा साहब डाॅक्टर भीमराव अंबेडकर रअः योगदान विषेश रुप ते यादगार मेना।"
अबुअः दिसुम ने समय मियद महत्वपुर्ण मुकाम रे मेना।
तिसिंग अबुअः निर्णस कार्यकाल 21 वीं सदि रअः भारत लेकागे बइया बु।
"मोद रे जमा कोआते अपनअः कमि रअः पेड़े तेगे, नेया सदि को भारत रअः सदि बइ रअः अवसर अबु सोबेन को तअः रेया।"
एनामेनते राष्ट्र बइ रअः लेल ते तिसिंग रअः नेया समय अबु सोबेन को मेनते इमनङ गे महत्वपुर्ण मेनाः चिमनङ अबुअः दिसुम रे ताइनतन होड़ोको मेनते स्वतंत्र भारत रअः एटे: तइकेना।
स्वतंत्र पलटन कोअः मपरङ आदर्श कोरे सेन जद लो: अबु आजादी बु नम केदा ।
पराज को मूल होड़ो को मनातिङो तन मोनोङान कजि कोने अबुअः गणतंत्र के न समय रअः स्वरूप नम केदा।
एना आदर्श ओड़ोः गोनोङ लोकतंत्र ओड़ो: संविधान नगेन अबुअः काओदोः विश्वास रे बु बइया कना।
अबु सोबेन भारत रे तइनतनको ने सिरमा ओड़ोः मोयोद मारङ जिमा रअः सोमोय बु नमेया।
17 वीं लोकसभा रअः चुनाव मेनते होबओतन आम चुनाव रे अबु सोबेन अपना मताधिकार रअः प्रयोग लागातिङा।
नेया चुनाव रअः समय रे अबु सोबेन अपनअः मताधिकार रअः प्रयोग अपनअः लोकतांत्रिक मान्यता ओड़ोः गोनोङको नगेन पुरअः पेड़े: लो साथ रेबु रिकाया।
नेया चुुनाव नेया मायने रे मरङ होबओआ चि 21वीं सदी रे जोनोम कना मतदाता को एटेः उतर वोट को सांजुया ओड़ोः नवा लोकसभा के बइ मेनते अकोअः योगदानको ओमेआ।
नेया चुनाव सोबेन दिसुम रे तइनतन कोअः मेनते लोकतंत्र रे को  अकोअः सक्रिय भागिदारी निभव रअः मियद मरङ मौका तनअः।
चुनाव तन समय अबु सोबेन भगिदारी ओड़ोः बराबरी रअः आधारित समाज रअः असरा ओड़ोः सनङको मेनते अकोअः प्रतिब्धता को दुहरवया।
अबुअः लोकतंत्र रअः सफलता मेनते वोट सांजु अबुअ: मियद जरुड़ु जिमा तना।
अइञः आपे सोबेन कोआते अर्जितना चि  नेया नियम के जरुड़ु बु पतिया।
अबु सोबेन नेआ उड़ुयाबु आबु चि ने सोमोय दिसुम रे तइन तनकोअः सनङ को पुरा मेनते ओड़ोः विकसित भारत के बनइ राः सेने होरा रे मियद मरङ पड़ाव तना। 
तिसिङ आबु अबुअः सतत प्रयास ते गे के टुन्डु रअः विचार बेड़ा रे सोमोय रे बुआ।
"दिसुमव्यापी प्रयास रअः पेड़े: ते, रेगेए: रबङ तनको को ओड़अ, नुई: तेअ: दअ:-बिजली ओड़ो: ईइःओड़अ: रअ दुविधा को नम जदा। "
हातुआते शहर को जोड़ेद तेअः संडका ओड़ो: पुल को बइओ तना।
शहर को रे ओड़अः ओड़ोः आधुनिक जन-सुबोसिता को नम जदा।
सोबेन ओड़अःसामतेद बिजली तेबगो तना।
"अबुअः दांगड़ा-दांगिड़िको हुनरमंद तइनोःते, नवा कमि को को उड़ुङ जदा।"
"ओकोनको अकोअः कामिनाला रिकाको नम तना, इनकु बेगर गारंटी ते को सुविधा ओमा जअः कोआ।"
सोबेन रेंगे:-रबङ होड़ोकोअः मेनते स्वास्थय सेवा  तेबअः नगेन मपरङ कार्यक्रम को एटे: कना। 
"होड़ो को, रानु केंद्र रे, कोम टका रे, रानुको नवा कमि को।"
"कुड़म रोगो रेअः रानु मेनते 'स्टेंट' लेकन जीवन-रक्षक  मेडिकल डिवाइस रअः, ओड़ोः मुकुड़ी इम्प्लांट रेअः गोनोङ को बेसे कोम तदाको।"
 कोम टका रे डायलिसिस रेअः सुविधा को नमोः तना।
अबुअः रेगेः-रबंग होड़ोकोअ: जिनिद को बुगिन बइ मेनते नेकन जुलुङको रिका जदा।
"दिसुुम रेअः कोचा -कोचा सानते, मोबाइल फोन ओड़ोः इन्टरनेट रेअः सुविधा ताइन रे, डिजिटल जुपड़व रे बेसे बदलाव को हिजुअ: कना।"
"बन्दरगाहको, अंतर्देशीय जलमार्गको, बुगिन रेल सेवा को, नेअःमन रेअः मेट्रो सुविधाको, राष्ट्रीय राजमार्गको, हातु रेअः सांडका ओड़ोः  दिसुम बितर रेअः ठाव को रे कोम टका रे जाजे ते हिजु:-सेनोः रेअः सुविधा ते जपागर-जुपुड़को बुगिन होबओः तना।"
तिसिङ नेआ लेलकेआते रसिकालेआ चि नवा टेक्नोलॉजीको सेकड़ानोः अपनव केआते अलेअः चासा-बासा होड़ोको पेड़ेःनो आर अलेयअः पलटनको पुरअःनो पेड़ेआनको को बइओ तना। 
"टेक्नोलॉजी ओड़ोः नवा उड़ुः रेअः पेड़ेः ते अबुअः उद्यमी, विकास रेअः नवा ओनोल को ओल तना।"
" तिसिङ दिसुम रेअः मेद, अबुअः उद्यमी दांगड़ा-दांगिड़िको रे आर ओड़ोः अर्थव्यवस्था रे गे मेनअः।"
"दिसुम रेअः एटअः-अटअः ठाव रे होनोर तन रे,  आञं समाज रेन सोबेन लेकन होड़ोकोलोः नपम तनञं आर लेल तना चि होड़ोको तला रे, मेहनइत ओड़ोः इमानदारी ते आउआकन उपलब्धीको कोअः नतेन सराहना रेअः भाव लेलोगा।"
"ने सराहना, एन हड़मकोअः बिचार रे ओड़ोःगे सफा लेका लेलोगा ओकोन को रेगे:-रबंङ को लेल तदा।"
ये सफलता अबु सोबेन कोअः मेहनइत ते बु नम तदा।
"बेसे टयद् को रे, अबु अभाव के प्रचुरता रेबु बदिलि तदा।"
"कजि रअः कजि,  तिसिङ दिसुम रे जोमेयअःको बुगिन उतरनोः उत्पादन होबओ तना।"
मांड़ि बइतेअः गैस को रबलनोःते नमोः तना।
"फोन कनेक्शन मेनते चा पासपोर्ट बइ नगेन, बैंक रे खाता बइ नगेन चा दस्तावेज को प्रमानित नगेन , ने सोबेन टयद रे सुधार आर बदलाव को लेल दाड़िओ तना।"
"कुड़ि कोअः सशक्तिकरण रेअ: टयद रे होबओ तन सामाजिक बदलाव, बेसे जरुड़ु तना।"
"अबुअ: कुड़ि होन को, पड़व, कला, चिकित्सा ओड़ोः इनुङ लेकन टयदाते अलावे, अबुअः अपिआ सेना आर रक्षा विज्ञान लेकन टयद रेओ अपन बिसेस नुतुम बइ तना।"
"उच्च्च शिक्षा संस्थानको रे, पदक आउतन पड़वतन होनको रे, प्रायः कुड़िकोगे पुरअःनो को तइना।"
"नेकन बदिलि ते, सोबेन सअः रेअः नफा नमोः तन।"
"सोबेनको मोसाते सेसेन तेअः समावेशी भावना, भारत रेअः विकास रेअः मूल-मंत्र तना।"
"ने विकास रेअः बितर रे, अबु सोबेन दिसुम रेन होड़ोको मेनअः बुआ।"
"जन-सुविधा सोबेन कोतअः तेबगोका ओड़ोः विकास रेअः अवसर सोबेन को मोद लेका नमोःका, ने उड़ुकोलोःते , आबु अयर तेबु सेनोः तना।"
"दिसुम रेअः संसाधन रे अबु सोबेन कोअः बराबरि हक मेनअ:, मेनदो जान गोट  बु रेओ, जान समुदाय  रेओ, च जान टयद  मेनअ बु रेओ।"
"भारत रेअः बहुलता, अबुअः बेसे मपरङ पेडेः तना। "
"अबुअः विविघता, लोकतंत्र ओड़ो: विकास, गोटा दिसुम बितर रे मियद मिसाल तना।"
"गांघी जी अयअः कितब, 'मेरे सपनो का भारत' रे ओल तदा चि आञं नेकन  भारत बइ रेअः जुलुङएञं, ओकोनअः रे रेंगेः ते रेंगेः होड़ोको नेकाको अटाकरेआ चि नेआ दिसुम इनकुअः मेनअः, नेआ बबइ रे इनकुअः जगर रेअः महत्व तइना, ओकोतअः रे चेतन-लतर रेअः भेद का तइना ओड़ोः कुड़िको को एन अधिकारको को नमेअ ओकोनअः कोड़ाकोअः तना।"
"ने संदर्भ रे, ने चंडुः, संविधान- बइरुड़ा कोते, रेंगे-रबंङ ओड़अः रेन सेड़ान होनको पड़व ओड़ोः रोजगार  मेनते बिसेस अवसरको को ओमाः तना।"
"सामाजिक न्याय ओड़ोः आर्थिक नैतिकता रेअ: मानदंडों  रे जोर ओमकेआते, समावेशी विकास रेअः कमिको ओड़ोः गे होरा को बइ कदा।"
"टेक्नॉलॉजी ओड़ोः नवा उड़ु रेअः पेड़ेः ते, समाज रे सोबेन गोट कोरेन होड़ोको विकास रेअः सेसेन रे मेनअःकोआ।"
"दुलड़ा दिसुम रेन होड़ोको,"
अबुअः मपरङ गणतंत्र मियद बेसे सांगिन होरा सेसेन तदए:।
मनदो अबु बेसे सांगिन सेनोः  मेना:।
"खासकेआते, अबुअः हागा-मिसिको विकास रेअः सेसेन रे तयोम सअः को ताइन जना, इनकु सोबेनको मिसाते इदिकेआते, अबु अयर ते बु सेनोगा।  "
"21 वीं सदी रेअ मेनते, अबु अबुअ: लक्ष्य ओड़ोः  उपलब्धी रअः मानदंड बइ लगातिङा।"
अबु नाअः क्वालिटि मेनदो गुणुवता रे गुण रेअः ओड़ो पुरअःनोः ध्याने लगातिङा।
"सोबेन गोटो ओड़ोः सोबेन समुदाय को बुगिन टयद ओमतन दिसुम  लेका अयर सेसेन तनलोः, अबु नेकन समाज बइ लागातिङा ओकोनाः रे सोबेन मइया-बाबु कोअः बिसेसता, क्षमता, ओड़ोः सेंड़ा रेअः नुतुम, आर इनकुअः विकास मेनते सोबेन लेकन सुविधा ओड़ोः प्रोत्साहन को तइना।"
आपस रे देंगा ओड़ोः देपेंगाआते समाज बइओआ।
"चाहे ओड़अः रे रसिका तइओ:का, बेपार रे प्रगति होबाओका, समाज आर दिसुम रेअः बबइ को, चा गोटा विश्व-व्यवस्था  रेअः बबइ,नेया सोबेन उद्देश्य  होड़ो पारतेद, समाज,सरकार ओड़ोः दिसुम रेअः आपसी देंगा ते नम दाड़िआ बु।"
"देंगा आर देपेंगा रेअः ने भावना गे, गोटा विश्व रे मियद कुटुम मानातिङ आको, नेआगे ‘वसुधैव कुटुम्बकम्’ रेअः आधार तना। "
"बिचार रेअः हाटिङबेड़ा, जगर ओड़ोः गहन संवेदनशील को रअः हापाटिङ ते देंगा-देपेंगा को होबओआ। "
"जगर आर संवेदनशीलता रेअः उपयोगिता ओको लेका परिवार बबइ मेनते देंगा -देपेंगा ओमेआ, एन लेका गे समाज रे बगेआकन होड़ो गोट को देंगा ओमो: तना।"
अबु के ने वर्ग को रअः समस्या को अयुममे-इतुन आद इनकुअः सामाधान रेअः कमि सेसेनाकन गे लगातिङा।
"अबुअः ससंकिर, परम्परा ओड़ोः होड़ो जिनिद रे होड़ो सेवा रेअः बेसे महत्व मेनअः।"
"अबुु सोबेन कोअः कुड़म रे, एन होड़ोकोअः ओड़ोः संस्था कोअः नतेन सोबेन सोमय मइनान रेअः भाव तइना, ओकोनअःको बुगिन कर्तव्य रेअः सिमान आते चेतन होड़ो सेवा मेनते समर्पित कना।"
"बुगिन जगर लो ते रिकाकन देंगाको, लेल उरुम ओड़ोः सराहना ओम लागातिङा, मेनदो एना देंगा चा जान होड़ोको रेअः तइओ रेओ, गोट को रअः, अपनअः चा सोबेनकोअः नतेन संस्थान रेअः, चा सरकार रअः तइओ रेओ।"
"दिसुम चि विदेश, सोबेन तअः, जिनिद रेअः ने आदर्श गे अबुअः होरा बइयए।"
"अबुअः नेआ उड़ु गे, संयुक्त राष्ट्र रेअः शांति मिशन रे, होयो-दअः बदिलि मामला रे, होड़ोकोअः देंगा ओम रे, चा प्राकृतिक आपदा रे देंगा मेन तेओ लेल दाड़िओआ।"
"नेअ रेअः परिणाम ते, तिसिङ गोटा विश्व रे भारत रअः देपेंगा मेनते सराहना रिकायको ओड़ोः गोटा विश्व रे, अबुअः दिसुम मइनान मेद ते को लेले तना।"
"आञं नेआ जगर बिसेस नोः ते उदुब सनङ जाःञां चि नेकन आदर्शकोरअः बुनियाद रेगे , अबुअः गणराज्य बइआ कना।"
"लोकतांत्रिक लक्ष्य को लोकतांत्रिक माध्यम ते, समावेशी लक्ष्य को समावेशी साधन ते, करुणा ओड़ोः संवेदना ते जुड़अःकन लक्ष्य को करुणा ओड़ोः संवेदना लोः ते आर संवैधानिक लक्ष्य को संविधान सम्मत साधन ते नमोःआ, अबुअः गणतंत्र रेअः मूल आस्था तना।"
"अबु सोबेन को सोबेन सोमय नेआ मुंडि लागातिङ चि अबुअः संविधान रेअः माध्यम ते, अबु भारत रेन होड़ोको, नेया सोबेनकोलोः ते संकल्प केदा चि सोबेन दिसुम रेन होड़ोको सामाजिक, आर्थिक ओड़ोः राजनितिक न्याय ओमकोआबु, सोबेन भारत रेन को माइन ओड़ोः समान अवसर ओमकोआबु, सोबेन होड़ोकोअः गरिमा सुनिश्चितआबु ओड़ोः भाइचारा रेअः भावनाको पेड़ेगानबु बइआ। "
"नेआ संक्लप लोः ते, अबु सोबेन अबुअः गणतंत्र रेअः सेसेन रे, सेकेड़ा बु सेन तदा।"
"अञंअ बिसवास मेनअः चि संविधान आदर्श कोरेअः रुप ते अयर सेसेनतन लोः, अबु भारत रेन होड़ोको, अबुअ गणतंत्र रअः लक्ष्यबु नम दाड़िना।"
"ओड़ोः मिसा ते, दिसुम ओड़ोः विदेश रे तइनतन होड़ोको, आपे सोबेन भारत रे तइनतनको गणतंत्र दिवस रेअः इसु रसिका जोअर जद पेअञ ओड़ोः आपे सोबेन कोअ: गपामन रेअः मेनते सुकु-रसिका जिनिद रेअः बुगिनःकोञ सनङ तनञं।"
जय हिन्द
भारत रेन राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविन्दअः 71 वे (अपि दिसी गेल मिद सिरमा) गणतंत्र नेग रअः बसियम सिंगि रव राष्ट्र रअः लुतुम ते हुड़िङ लेकाए जगर जदा।
"अइञअ दुलाड़ दिसुम रे तइन तनको,"
"71वें गणतंत्र नेग नगेन बसियम सिंगि रे अइञ दिसुम ओड़ो परदेश रे तइञ तन को, मइनन लोःते जोहर।"
"तिसिंग आते एअ दशक सिदा 26 जनवरी हुलंग, अबुअ संविधान लागू लेना। "
एनाते सिदा रेगे नेया तारीख रअः विशेष महत्व स्थापित कन तइकेना।।
पूर्ण स्वराज' रअः संकल्प इदि केद तयोम ते अबुअ दिसुम होड़ो को 1930 ते 1947 जकेद जनाव सिरमा 26 जनवरी हुलंग 'पूर्ण स्वराज' नेग मनातिङ तइ केनाबु।
"एनाते सन् 1950 रे एना एतिहासिक नेग रे अब भारत रेन होड़ो को संविधान अः आदर्श मेनते आस्था जताउ जद लो मिद गणतंत्र लेका,अबु बु सेन एटेः केदा।"
ओड़ो एमतङ ते जनाउ साल 26 जनवरी हुलङ अबुअ गणतंत्र नेगबु मनातिङ तनअ।
"नअ समय गणराज्य रेन शासन व्यवस्था अपि ता रे हाटिङअ कना - विधायिका, कार्यपालिका ओड़ो न्याय - पालिका।"
नेया अपिया कोतो अपन - अपन मेनअः रेयो सोबेन हनी नइ रेको जोड़ेंदअ कना।
मेनदो होड़ो कोते गे दिसुम को बइ ओ तना।
अबु भारत रेन कोगे अबुअ गणतंत्र बु चलाउ जदा।
अपना साझा भविष्य रअः बारे रे उड़ुः मेनते असल पेड़ेः दो अबु भारत रेन होड़ो को ताः रेगे मेनअः।
अबुअ संविधान रे अबु सोबेन को मिद स्वाधीन लोकतंत्र रेन होड़ो को मेनते हुड़िंग लेका अधीकार को ओमा कदा।
"मेनदो संविधान रअः अन्तर्गत गे अबु सोबेन नेया जिम्मेदारी बु इदि लाः चि अबु न्याय, स्वतंत्रता ओड़ो समानता अद भाइचारा रअः मूलभूत लोकतांत्रिक आदर्श को रअः मेनते सोबेन इमतङ प्रतिबद्ध बु तइनका।"
"राष्ट्र रअः निरंतर विकास अद परस्पर मियद् एटअः नि लोः दुपलाड़ मेनते, नेयागे सोबेन आएते बुगिन होरा तना।"
"राष्ट्रपिता महात्मा गांधीअः गोनाङान जीदन रेअः नियम जीवन को अपनाव मेनते, नेया संवैधानिक आदर्श को रअः अनुपालन अबुअ सोबेन को केआते ओड़ो गे रबलोःअ।"
ने लेका गे अबुअ सोबेन महात्मा गांधीअः 150 वीं जयंती के ओड़ो गे बुगिन होरा बु ओम दाड़िःअ।
"अइञअ दुलाड़ दिसुम रे तइन तनको,"
जन - कल्याण नगेन सरकार चिमिन अभियानए चलाव कदाए। 
नेया जगर विशेष रूपते उदुबे लेका मेनअः चि दिसुम होड़ो को गे अकोअः सुकु ते एन अभियान को होड़ो कोअः सुकु लेका जन-आंदोलन को रअः रूप को ओमा कदा।
होड़ो को पुरागे जमा जन रअः ते हुड़िङ समय रेगे स्वच्छ भारत अभियान प्रभावशाली बइ दड़ि जना।
"जमन रअ नेया उड़ुः ते एटा साः रे प्रयास लेलोः तना - चाहे मंडी तेया गैस सिलेंडर रअः सबसिडी को बागे, चा डिजिटल भुकतान को अयर ते बढ़ावा ओम।"
‘प्रधानमंत्री उज्ज्वला योजना’ रअः उपलब्धियां को मेनते रसिकन रअः कजि तना।
उड़ुःअ कद तेया को पुराओ तन लोः 8 करोड़ लाभ नम जन को ने योजना रे जमा जना को ।
नेका रे जरुड़ु तन होड़ो को ने स्वचछ ईंधन रअ सुविधा को नम जदा।
 ‘प्रधानमंत्री सहज बिजली हर घर योजना’ मने चि सौभाग्य योजना ते होड़ोकोअ जिनिद रे नवा मसकल हिजुः तना।
प्रधानमंत्री किसान सम्मान निधि रअः होरा ते कमसेकम 14 करोड़ तेयो पुरअः संगि सीयुः चलुः तन हगा मिसि को जनाव सिरमा 6 हजार टका रअः हुड़िङ पएसा नम जदा को।
ने ते अबुअ चाउली दाली ओमोन जद को जिनिद जिदेन मेनते देंगा को नम जदा।
बढ़व तन दअः सोंकोटो रअः बुगि लेकाते सामना मेनते जल शक्ति मंत्रालय को बइअकान आद जल संरक्षण ओड़ो प्रबंधन को सोबेन आते पुरा प्राथमिकता को ओम जदा।
अइञअः विश्वास तना चि जल जीवन मिशन एनाओ स्वच्छ भारत अभियान लेकागे मोयोद जन आंदोलन रअः रूपए इदिआए।
सरकार अ मिमियद निति रअः तयोम रे जरुड़ु तन होड़ो कोअः कल्याण रअः साथ-साथ रे नेयाओ उड़ुः तेया गे तना चि  '' सबसे पहले राष्ट्र हमारा ''।
"जी. एस. टी. लागू जनाते एक देश, एक कर, एक बजार रअः अवधारणा को मजा रुप नम केदा।"
नेया को तेगे ई-नाम योजना तेया ' एक राष्ट्र के लिए एक बजार ' बइयोतन प्रक्रिया को केटे गेको बइ जदा नेया तेगे किसान को लाभ को नमेया।
अबु दिसुम रेन सोबेन सअ रेन को विकास मेनते लगातार को प्रयासरत तना - चाहे नेया जम्मु-कश्मीर च लद्दाख मेना सिंगि तुरोः सअः रेन राइज को च हिंद महासाहर रे मेना अबुअ द्वीप समूह को।
देश रअः विकास मेनते मियद सुदृढ़ आंतरिक सुरक्षा व्यवस्था रअः तइन जरुड़ु गेया।
नेया मेनते सरकार आंतरिक सुरक्षा को ओड़ो गे केटेः बइयोका मेनते रकम रेया केटेः होरा कोए बइया कदा।
स्वास्थ्य ओड़ोः शिक्षा सुविधाआ को रअः लाभ गे प्रायः बुगिन शासन रअः आधारशिला को मनातिङेया।
सेनोः जन एअ (7) दशक कोअ तेगे अबु साः रे मोयोद जिलिङ होरा बु सेन तदा।।
सरकार गे अयअः महत्वाकांक्षी कार्यक्रम को होरा ते स्वास्थ्य रेअ क्षेत्र रे  बेसे मराङ देंगाए ओमाकदा।
 प्रधानमंंत्री जन आरोग्य योजना ' ओड़ो आयुष्मान भारत लेकन कार्यक्रम कोते गरीब कोअ कल्याण मेनते संवेदनशीलता को लेलोः तना। ओड़ोः इनकु ताः मपारङ देंगा कोए तेबा जदा। 
चिलका चि अबु सोबेन बु इतुअन गेया 'आयुष्मान भारत योजना ' दिसुम रअः सोबेन अते मराङ स्वास्थ्य योजना बइअकना।
"जन साधारण नगेन स्वास्थय सेवा को रअः उपलब्धता ओड़ो गुणवत्ता, बरन रे सुधरव कना।"
"जन-ओषधि योजना मेनते किफायती गोनोङ रे गुणवत्तापूर्ण जेनेरिक रानु को उपलब्ध कन लेकाते, साधारण ओड़ाः रेन कोअः बुगिनोः रअः करचा को हरदुः नोः कना।"
"अइञअ दुलाड़ दिसुम रे तइन तनको,"
"सिदा समय रेआः, मोयोद बुगिन सिक्षा व्यवस्थ्य रअ: रेद नालंदा ओड़ोः तक्षशिला गे मराङ विश्वविधालय रेको जोगाव कदा तइकेना।"
"भारत रे सोबेन इमताङ सेंड़ा के पेड़ेः, प्रसिद्धि चा टाका ते पुरअः गे गोनोङान को मनातिङ तना।"
शैक्षिक संस्था के भारत रअः रीति रिवाज रे सेंड़ा नमोः टयद च विधा रअः मंदिर को मेनेअ।
बेसे सोमोय जकेद औपनिवेशिक शासन रअः चल तेगे हिजुवा कन विपन्नता को परका मेनते सेड़ा गे सशक्तीकरण गे मोयोद मराङ होरा रअः रुप रे उभराव कना।
अबुअ निमिर बरसिङ रअः शिक्षा व्यवस्था रअः आधार आजादी नम जन तयोम रअ सोमोय रेगे ऐटेः लेना। 
एमतङ एन समय अबुअ संसाधन हिसाब बारी गे तइकेना। एन रयो सेड़ा रअ क्षेत्र रे अबुअ कामि को जगरे लेका गे मेनाः। 
अबुअ उड़ुः मेना चि दिसुम रअ जान होन च दंगड़ा-दंगिड़ि को शिक्षा रअ सुविधा मेनते अलोका को बागेयोका।
नेया लो सोंगे ते शिक्षा प्रणाली सुधार तन लोः अबुअः शिक्षा व्यवस्था को विशव स्तरीय बइ मेनते अबुअ सोबेन दिपिलि प्रयास तइनोका।
"‘भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन’, यानि इसरो रअ: उपलब्धि रे अबु सोबेन देशरे तइन तनको पुरअ: रसिका तना ।"
इसरो रअ: टीम अयअ: ‘मिशन गगनयान’ रे अयरते बढ़ावन ओड़ो सोबेन दिसुम रेन को ने सिरमा ‘भारतीय मानव अंतरिक्ष यान कार्यक्रम’ के ओड़ो बेसे सेकेड़ा अयर ते बढ़व मेनते पुरअ: रसिका लो: तेको तंगी तना ।
ने सिरमा गे टोक्यिो रे ओलंपिक इनुङ होबाओआ: ।
"सिदा लेका गे, तारा इनुङ रे, भारत बेसे मजा इनुङ तना।"
" अबुअ: खिलाड़ी को ओड़ो एथलीट को नवा जुग रे, ने सिरमा रे, रकम इनुङ कोरे देश रअ: नुतुम को अयरअ: कदा । "
"ओलंपिक 2020 रअ: इनुङ रे, भारत रअ: दल लोओ सोंगते करोड़ों  देश रेनकोअ:  बुगीन काजी ओड़ो देंगा रअ: पेड़े को तइनगेया। "
भारत आते परदेश सेनाकन को दिसुम नगेन मान सम्मान को बढ़ावा कदा।
"अकोवा परदेश सेन होरा समयो अइञ लेला का कोअ चि परदेश रे तइन तन् भारत रेन होड़ो को इनता रा ओते के अकोअ: पेड़े बारि काको पुंजीअ कदा, मेनदो इनकु  विश्व समुदाय रअ: लेलद मेद रेगे भारत रअ: उम्बुल  को निखारा कदा।"
 तारा परदेशी कोदो रकम - रकम क्षेत्र रे बुगिन योगदान को ओमा कदा। 
"अइञअ दुुलाड़ दिसुम  रे तइन तन होड़ो को,"
दिसुम रेन सेना को अर्धसैनिक बल को ओड़ो आंतरिक सुरक्षा बल को अइञ अइञअ मोचा मनारङ तनाएञ।
"दिसुम रअ: एकता, अखंडता ओड़ो सुरक्षा को बइअकन तइन का मेनते इनकुवा बलिदान, जेताए काको ओम दाड़िआ लेकन साहस ओड़ो अनुशासन रेया का  अदो लेकन दुरङ को प्रस्तुत कदा। "
"अबुअ: किसान अबुअ: डाक्टर ओड़ो नर्स, सेड़ा ओड़ो संस्कार ओमतन गोमकेको, कर्मठ वैज्ञानिक ओड़ो इंजीनियर चिरगल ओड़ो पोकतो दंगड़ा को अबुअ: कल - कारखानों को अकोअ: पेड़े ते चलाव तान श्रमिक बंधु, औद्योगिक विकास रे देंगा ओम तन उद्यामी को, अबुअ संस्कृति ओड़ोः कला को लेल रिका तन कलाकार को भारत रअ सर्विस सैक्टर को गोटा दिसुम रे सम्मानित स्थान ओम तन सोबेन प्रोफेशनल्स अद एटा  क्षेत्र को रे अकोअ: देंगा ओम तन अबुअ: दिसुम होड़ो को ओड़ोः खासकर सोबेन लेकान दुकु रेया सफलता रअ मानदंड बइ केन को अबुअ: होनहार कुड़ी होन को, नेया को सोबेन अबुअ: दिसुम रअ: गाैरव तना।"
"ने चण्डु रअ: एटे रे, अइञ देश रेन नेलकन तारा कमिया होड़ो कोलो: नपम ओड़ो इनकु लो:ते जपागर रअ: मउका को नमा कदा, निकु रकम क्षेत्र रे रबलान कमि को रिका लअः।"
"सादगी ओड़ो निष्ठा लो सात ते हपा -हपा अकोअ: कामी तनलो इनकु विज्ञान ओड़ोः इनोवेशन कमी उदम ओड़ोः विर संपदा रअ: विकास, शिक्षा, स्वास्थ्य इनुङ सिदा समय रअ: कारीगारी को ओड़ोः मिसा सोबेन को सुकुवा का मेनते का दड़ि तन होड़ो को, कुड़ी को ओड़ोः  होन कोअ: पेड़े ओड़ो जखड़ु तन होड़ो को मेनते मंडी ओड़ोः जोम-नु रअ: व्यवस्था को, रकम क्षेत्र रे मपारङ देंगा को ओमा कदा। "
" काजि रअ: काजि जम्मू- कश्मीर रेन सुश्री आरिफा जान नी नमदा दस्तकारी को ओड़ो मिसा सोबेन को सुकु का मेनते, तेलंगाना रे सुश्री रत्नावली कोट्टा पल्ली नी थेलेसिमिया ते प्रभावित कन होड़ो कोअ: उपचार मेनते केरल रेन श्रीमती देवकी अम्मा नी अयअ: एसकर देंगा ते वन संपदा बइकेयाते मणिपुर रेन श्री जामखोजांग मिसाओ नी सामुदायिक विकास मेनते कमी केयाते ओड़ो पश्चिम बंगाल रेन श्री  बाबर अली नी हुड़िआते गे कमजोर वर्ग रेन होनकोए सेड़ा रअ: प्रचार केयाते लेबेयान देंगा होड़ो कोअ: जीबोन रे आसारा रअ: संचार केदा ।"
"ने लेकन बेसे होड़ोको  मेनअ: कोअ:, अइञ दो इनकु रे तारा कोअ: लुतुम गे अगुवा कदा। "
"ने लेकन होड़ो को नेयागेको मेनेया चि सोंगड़ा होड़ोयो, अयअ: आदर्श ओड़ो कमी रअ: पेड़ेते समाज से बेसे मरंग बदलाव आउ दाड़िया।"
"मराङ संख्या रे ने लेकन रकम स्वैच्छिक संगठन कोयो मेना, नेया सरकार लो: जमाते,राष्ट्र रअ: बबाई रअ: अभियान रे अकोअ: देंगा को ओम जदा।"
"दुलाङ दिसुम रे तइन तन होड़ो को,"
ना अबु 21वीं सदी रअ: अपिया दशक रेबु तेबा कदा।
नेया नवा भारत रअ: बनाइ ओड़ो भारत रे तइन तन नवा पीढ़ी रे उदय रअ: दशक बइयो तना।
नेया शताब्दी रे जन्मा कन दंगड़ा को अयर तेको बढ़ाव तनअ: राष्ट्रीय विचार - प्रवाह रे अपना जिमेदारी को पुरा जदा।
"समय चबाव तन साथ रेन अबुअ: स्वाधीनता संग्रामअ: प्रत्यक्ष साक्षी मेनअ: होड़ो को अबु लो मड़ी-मड़ी तेको जुदान तना, मेनदो  अबुअ: स्वाधीनता संग्राम रअ: आस्था को सोबेन समय तइया कन तइना। "
"टेक्नॉलॉजी रे होबा कन प्रगति रअ: कारण ते निमीर रेन दंगड़ा - दंगड़ि को व्यापक इतु तेया मेना ,ओड़ो इन कोरे आत्मविश्वास को पूरागे मेना।"
अबुअ अयर पीढ़ी अबुअ: दिसुम रअ: आधार भूत मूल्या को भीतर गे आस्था को जोगाव कदा।  
दंगड़ा - दंगड़ि को मेनते राष्ट्र हमेशा गे सर्वोपरि तइना।
अइञ नेया दंगड़ा - दंगड़ि को रे मोयोद हरा रकब तन नवा भारत रअ: झलक लेल जदाए।
राष्ट्र-बइ मेनते महात्मा गांधीअ: उड़ु तिसिङ वो सोबेन प्रासंगिक गेया ।
गांधी जीअ: सत्य ओड़ो अहिंसा रअ संदेश रे उड़ु पहाम अबुअ: जनाव रअ: कमि लगातिङा।
सत्य ओड़ो अहिंसा रअ इनिया संदेश अबुअ: मेनते तिसिङ रअ: सोमोए रे ओड़ो गे पुरा जरूड़ु मेना।
"जानाअ: उड़ु कद तेया संघर्ष तन होड़ो को विशेष रूप ते दंगड़ा - दंगाड़ि  को, गांधीजीअ अंहिसा रअ मोनतोर को जनाव उड़ु लगातिङअ, चिका ती चि होड़ो कोअ: मेनते इनकुव गोनोअन भेद तना।"
"जान कमि बुगीन मेना चि का बुगीन, नेया इतु मेनते गांधीजीअ: मानव-कल्याण रअ: कसआउटी अबुअ: लोकतंत्र रेयो लागू अ:।"
लोकतंत्र रे सता ओड़ो प्रतिपक्ष बरन किनअ भूमिका ममरङ गेया।
राजनैतिक विचार को रअ: समग्र विकास ओड़ो सोबेन देश रेन कोअ: कल्यान मेनते बरन किङ जमाते अयार ते बढ़ाव लगातिङअ।
"दुलाङ दिसुम रे तइन तन होड़ो को,"
गणतंत्र नेग अबुअ: संविधान रअ: नेग तना।
इसिङअ दिन अइञ संविधान रअ: मेन बइ नी बाबा साहब आंबेडकरअ: मोयोद उड़ु अपे सोबेन को लो: हटिङए सनङ तना।
इनि कजि ला चि :-
"""अगर अबु चेतन मोन ते बारि का मेनदो सरती तेयो लोकतंत्र के बइया कन गे तइनका मेनते, दो अबु चेनाबु चिकाअ:? "
"अइञ लेकाते अबुअ: सिदा कमि नेया निश्चित लगातिङा चि अबुअ: समाज ओड़ो आर्थिक लक्ष्य को नम मेनते केटे विश्वास लो: साथ रे संवैधानिक जोगाड़ कना को तेगे देंगा इदि लगातिङा"" ।"
"बाबा साहब आबेंडकर रअ: नेया टुङ ते, अबुअ: होरा को सदैेव मसकला कदाए।"
अइञअ विश्वास तना चि इनिअ नेया टुङ अबुअ: राष्ट्र रअ: गाैरव रअ: शिखर तअ इदि मेनते जनाव होरा उदुबेया।
"दुलाङ दिसुम रे तइन तन होड़ो को,"
गोटा दिसुम मोयोद ओड़अ: बुझावन मेनते 'वसुधैव कुटुम्बकम ' रअ: अबुअ: उड़ु लो एटअः दिसुम को लौः अबुअः रिश्ता केटेः बइयोअः।
अबुअ: लोकतांत्रिक गोनोङ अद विकास ओड़ो उपलब्धि को गोटा दिसुम लो:जमा ते हटिङ जदा को
गणतंत्र नेग रअ: परब रे परदेश रेन मपराङ होड़ो को नेवता रअ: अबुअ: परंपरा मेना। 
"अइञ रासिका जाञअ चि ने सिरमायो तेबा तन अबुअ: गणतंत्र नेग रअ: उत्सव रे, अबुअ: सोबेन कोआते मजा सोंगे ब्राजील रेन राष्ट्रपति श्री हायर बोल्सोंनारो अबुअ: सम्मानित कुपुल रअ: रुप रे जमानए। "
विकास होरा रे अयर ते बढ़ाव तन लो: अबुअ: देश ओड़ो अबु सोबेन देश रे तइन तन को विश्व - समुदाय लो साथ रे देंगा मेनते प्रतिबद्ध मेनअः कोअः चि अबुअ: ओड़ो गोटा मनवा कोअ: भविष्य बुगी लेका तइन का ओड़ो समृद्धिशाली तइन का।
अइञ ओड़ो मिसा अपे सोबेन को गणतंत्र नेग रअ: रासिका जोहार ओड़ो सोबेन कोअ: बुगिन जिनिद रअ:ए असरा तना।
जय हिन्द!
"आञा दुलाड़ान दिसुम रेन होड़ो को,"
जोआर!
विश्व रेन सोबेनाते मराङ जीवंत लोकतंत्र रेन आपे सोबेन नागरिक कोके दिसुम रेन 72वें गणतंत्र दिन रेअः सिदा अयुब कोरे हार्दिक नोओता! 
"विविधता ते पुरा अबुअः दिसुम रे इसु पुरअः पोरोब काबु मनातिङ ताना, मेनदो अबुअः राष्ट्रीय पोरोब को, सोबेन दिसुम होड़ो, दिसुम-दुलाड़ा रेटः मइन लोःओ तेको मनातिङ ताना।"
"गणतंत्र दिन रेअः राष्ट्रीय पोरोब को, आले पुरअः रसिका लोःते मनातिङ तनलो, आपे राष्ट्रीय झंडा ओड़ोः संविधान रेअः प्रति इज्जत च आस्था व्यक्त करते हैं।"
"तिसिङ गअः सिंगि, दिसुम-एटअः दिसुम रे ताइनोःतान सोबेन भारतीय को लइःते इसु पुरअः मानारङ मेनअः।"
"तिसिङ रेअः सोमाए, 71 सिरमा सिदा, अले भारत रेन होड़ो को अकोअः अद्वितीय संविधान कोके अंगीकृत, अधिनियमित ओड़ोः आत्मार्पित केदा।"
"इना मेनते तिसिङ, आले सोबेन को लइःते, संविधान रेअः आधारभूत जीदन-गोनाङ कोरे गहराई ते विचार लइःते सोमाए मेनअः।"
"संविधान रेन उद्देशिक रे रेखांकित न्या, स्वतंत्रता, समता ओड़ोः बंधुता रेअः जीदन-गोनोङ आले सोबेन कोअः लइःते पुनीत आदर्श ताना। "
"नेअः आज्ञराओ ताना चि केवल शासन रेअः जिमा निभाव होड़ो दो कअः, मेनदो आले सोबेन सामान्य नागरिक गे नेअः आदर्श रेअः दृढ़ता च निष्ठापूर्ण मनातिङ आबु।"
"लोकतंत्र रे आधार पेड़ेः कामि निः नेअः उपनिआ अवधारणाओं को,संविधान रेअः एनेटेः रेगे प्रमुखता रे तइओ रेअः सलाह, अबुअः प्रबुद्ध संविधान निर्माता को इसु पुराः उड़ुः- विचार केअते आउ लअः।"
इनकुअः आदर्श कोगे अबुअः स्वतंत्रता संग्राम रेगे दिशा रेअः पेड़ेःको ओमलअः। 
"बाल गंगाधर तिलक, लाला लाजपत राय, महात्मा गांधी ओड़ोः सुभाष चन्द्र बोस लेका इसु पुराः मराङ जन-नायक को ओड़ो विचारक कोगे अबुअः स्वतंत्रता संग्राम रेअः प्रेरित को ओमलअः। "
"मातृभूमि रेअः स्वर्णिम भविष्य रेअः इनकु उड़ुः बिनगा-बिनगा ताइकेना। मेनदो न्याय, स्वतंत्रता, समता ओड़ोः बंधुता रेअः गोनोङको  कुमु इनकुअः को मिद सुतम रे  गलङ रेअःको कामि लअः।  "
"आञ पहाम ताना मेनते चि आले सोबेन को, अतीत रे ओड़ोः गे तयोम सेन केते नेअः सरितन रेअः प्रयास लगातिङा चि नेअः गोनोङ अबुअः राष्ट्र-निर्माता को लइःते आदर्श चिनअः बइओःअ? नेअः रअः उत्तर स्पष्ट मेनअः चि नङ को परिआ ते, नेअः ओते ओड़ोः नेताः रेअः सभ्यता, एन जीदन-गोनोङको जोतोन ताइना।"
"न्याय स्वतंत्रता, समता ओड़ोः बंधुता अबुअः जीदन-दर्शन रेअः शाश्रत सिद्धांत मेनअः। "
"इनिअः अनवरत प्रवाह, अबुअः सभ्यता रे एनेटेः तेगे अबु  सोबेन कोवाः जीदन किसाड़ अगु जदा।"
"सोबेन नवा पीढ़ि रेअः नेअः दायित्व ताना चि सोमाए रेअः अनुरूप, एन गोनाङ रेअः सार्थकता को बइ जोगावेका।"
"अबुअः स्वतंत्रता सिपाइ को नेअः दायित्व, अपनअः सोमाए रे, बुगिन लेका को रिका लाः।"
"एन लेकागे, तिसिङ रेअः संदर्भ रे अबुवोगे  एन गोनोङ को सारति ओड़ोः कामि रे अगु लगातिङा।"
"नेअः सिद्धांत ते मसकल होरा रे, अबुअः अनुवर सेसेन को निरंतर  अयर रकब इदिओ लगातङिा।"
"आञा दुलाड़ान दिसुम  होड़ो को,"
निमनङ इसु मराङ आबादी रे अबुअः दिसुम को खाद्यान्न आर डेयरी उत्पाद रे आत्म-निर्भर बाइतनिः अबुअः किसान हगा-मिसि कोके सोबेन दिसुम होड़ो को ह्नदय ते माइनसम जोआर पे तनाले।
"विपरीत प्राकृतिक परिस्थिति को, रोकोम चुनौति को ओड़ोः कोविड़ रे आपदा रेअः बावजूद अबुअः किसान हगा-मिसि को ने खिति बाति रे उत्पादन रे जेतान घाटि कको हिजुः रिका लाः।"
नेअः कृतज्ञ दिसुम अबुअः अन्नदाता किसान कोअः भालाइ मेनते पूर्णतया प्रतिबद्ध मेनअः।
"ने लेकाते अबुअः कमियन किसान दिसुम कोअः जोम जोतोन रेअः सुनिश्चित रिका रे सफल को ताइकेना, एन लेकागे अबुअः सिपाइ कोरे पेड़ेगन जवान को, केटेः परिस्थिति रे दिसुम रेन सीमा सुरक्षा तनको ताइकेना।"
"लद्दाख रे मेना, सियाचिन ओड़ोः गलवान घाट रे माइनस 50 ते 60 डिग्री सेन्टीग्रेड  तापमान रे सोबेन जेताना जमा आउ लेकन रबङ आते जैसलमर रे, 50 डिग्री सेन्टीग्रेड ते चेतन रेअः तापमान रे एलङ एमे निः जेटे रे- ओते, सिरमा ओड़ोः इसु पुरः तटीय टयद् रे अबुअः सिपाइ को भारत रेयाः जोतोन रअः दायित्व सोबेन सोमाए को निभवा  ताना।"
"अबुअः सिपाइ कोअः बहादुरी, दिसुम दुलाड़ा ओड़ोः दांड़ेन कोरे अबु सोबेन दिसुम रेन होड़ो कोके गर्व मेनअः।"
"जोम जोतोन, सिपाइ जोतोन, आपदा को ओड़ोः  रूआ ते जोतोन आर उनुबार रेअः बिनगा-बिनगा टयद् रे, अबुअः वैज्ञानिक को अकोअः देंगा ते राष्ट्रीय प्रयास कोरे पेड़ेः को ओम केदा।"
"अन्तरिक्ष आते पिढ़ि-कोलोम सनते, शिक्षण संस्थान आते अस्पताल सनते, वैज्ञानिक समाज रे अबुअः जीदन ओड़ो कजि कमि कोके बेस को बःइ केदा।"
"सिंगि-अयुबआर परिश्रम केअते कोरोना - वायरस को डी-कोड केअतेः आर इसु पुराः हुडिङ सोमाए रे गे वैक्सीन को विकसित केअते, अबुअः वैज्ञानिक को नेअः पुरा होड़ो कोअः भालाइ नांगेन मिअद नवा एतिहाइसि को बइ केदा।"
"दिसुम रे ने महामारी कोरे काबू नम मेनते आर विकसित दिसुम रेअः तुला रे गोनोःए दर को सीमित दोओ  रेओ अबुअः वैज्ञानिक को डॉक्टर को, प्रशासन आर एटअः होड़ो कोलो जामान केयते गोनोङअन देंगा को ओम केदा।"
"नेलेका, अबुअः सोबेन किसान, धांगड़ा ओड़ो वैज्ञानिक विशेष बधाई रेन को तानको कृतज्ञ राष्ट्र गणतंत्र  हुलङ रअः बुगिन सोमाए रे ने सोबेन को जोआर को तानाए।"
"दुलाड़ान दिसुम रेन होड़ो को,"
"सेनोजन सिरमा, चिमताङ गोटा होड़ो को मिअद विकराल आपदा को सहातिङ केअते तिगु गिड़िजना, एन सोमाए, आञ भारतीय संविधान रे मूल तत्व कोरे पहाम तान तइकेना।"
"आञ मनातिङ मेनाः चि बंधुता राः अबुअः संवैधानिक आदर्श रेअः पेड़ेः तेगे, ने सोंकोटो राः प्रभावी लेकाते सहातिङहोबा दड़िया कना।"
"कोरोना वायरस लेकन दुश्मन सनमङ दिसुम रे। होड़ो को परिवार लेका जामान केअते अनुकरणीय त्याग, सेना आर दांड़ेन रअः उनुरूम ओम तानलोः को बनचावेन जना।"
"आञ नेताः एन डॉक्टर को, नर्स को, स्वास्थ्यकर्मि को, स्वास्थ्य सेवा को ते जुड़ाव प्रशासक को ओड़ोः सफाई कर्मि कोअः उदुबः ए एनाङ ताना चिअः चि अपनअः जीउ सोंकोट रे ओम केअते पीड़ित कोके नेल जाअःको तइकेनाए।"
इसु पुराः तेदो अपनअः जीउ को गंवाव जना।
"एना तयोम-तयोम, एन मराङ रूआ दो, दिसुम रेअः हाला जोला डेढ़ लाख नागरिक कोके अएअः चपेट रे आउ केद कोअः।"
"इनकु सोबेन रेअः शोक संतप्त ओड़ा कोअः प्रति, आञ आइञा संवेदना प्रकट तनाइङ।"
कोरोना रेअः मोर्चे कोरे अग्रिम पंक्ति रे योद्धा को लेका अबुअः सोंगाड़ाते नागरिक कोरे ने सोगाड़ाते देंगा को ओम केदा।
"हिजुः तन पीढ़ि रे होड़ो को ने सोमाए रेअः एतिहाइसि सारिअः नेअः दो आकस्मिक सोंकोट रेअः ओकोन सयोब लोओः ताइन आपे अपनअः सहातिङ कदापे इनकअः प्रति, श्रद्धा नुतुम ते होबाओ ताना।"
"भारत रेअः घनी आबादी, सासांकिर परम्परा को विविधता आर प्राकृतिक च भौगोलिक चुनौति को रेअः कारण कोविड ते बचाव रेअः उपाय ताना, आञ सोबेन कोअः, लइःते, कोतअः पुराः चुनौती रअः काति ताइकेना।"
"चुनौथ्त रेअः बावजूद, ने वायरस रेअः प्रकोप पर काबू आउ मेनते, आञ काफी हद सनते सफल तइकेना।"
"ने गंभीर आपदा रेअः बावजूद आञ, इसु पुराः टयद् रे अपनअः गतिविधि को सफलता-पूर्वक अयर बढ़ाव ताना।"
"ने मराङ रूआ रेअः कारण, अबुअः होन ओड़ोः धांगड़ा पीढ़ि को इनितु प्रक्रिया रे बाधा होबाओ रेअः खतरा पैदा कन तइकेना।"
मेनदो अबुअः सांसटअः ओड़ोः गोमके को ने नवा टेक्नॉलॉजी को सेकेड़ा गे अपनाव केअःते नेअः सुनिश्चित कना चि विद्यार्थी को इमितु निरंतर सेसेन कअः।
"बिहार लेका धनी आबादी लेकान राज्य आर जम्मू-कश्मीर च लद्दाख लेका दुर्गम च चुनौती पेरे टयद् रे स्वतंत्र, निष्पक्ष ओड़ो सुरक्षित चुनाव सम्पन्न कराना अबुअः लोकतंत्र आर चुनाव आयोग को सराहनीय उपलब्धि ताइकेना।"
"टेक्नॉलॉजी रेअः सहायता ते न्यायपालिका रे, न्याय उपलब्ध केसने की प्रक्रिया जारी रखी। नेलेका उपलब्धि को सूची रे इसु पुराः मराङ मेनअः।"
"आर्थिक गतिविधि को एटेः मेनते, अन-लॉकिंग रेअः प्रक्रिया रे सावधानी ते ताइन, चरणबद्ध तरीका ते लागु केदा।"
नेअः तरीका कारगर सिद्ध हुआ आर अर्थ-व्यवस्था रे फिर से मजबूती रेअः संकेत नेल दंड़िओ तान तइकेना।
"हाल रेगे दर्ज केदा जी०एस०टी० की रेकॉर्ड बढ़ाव ओड़ोः एटअः दिसुम निवेश मेनते आकर्षक अर्थव्यवस्था रेअः मेनते भारत रे उबार, सेकेड़ा ते होबाआरी आञा ’इकनॉमिक रिकवरी’ रेअः सूचक ताना।"
"सरकार ने मध्यम ओड़ो लघु उद्योग को प्रोत्साहित किया है, आसान ऋण प्रदान केअते उद्यम-शीलता को बढ़ावा को एमाकदा ओड़ो बेपारी रे इनोवेशन को प्रेरित मेनते इसु पुराः कदम को उठाव केदा।"
"आञा दुलाड़ान दिसुम रेन होड़ो को,"
विगत सिरमा रे विपरीत परिस्थिति को ने अबुअः एन संस्कार को बिरीदा केदा चि आञ होड़ो कोअः उदय रे सदा के विद्यमान ताइअः कना।
"सोमाए रेअः मांग रेअः अनुरूप, अबुअः दिसुम होड़ो को, हर टयद् रे अपनअः क्षमता का रेअः प्रदर्शन केदाए ओड़ोः अपना ते सिदा, एटअः को हित रे प्राथमिकता एम लअः।"
"सोबेन होड़ो को लइःते सहानुभूति, सेवा ओड़ोः बंधुता रेअः नेअः इकिर मोन को नेरेगे, साए सिरमा ते आलेअः मिद गोट को बइलअः।"
"आले भारत होड़ो, होड़ो होन को लइःते जीदकान ले ताइना ओड़ोः गोसाकान ले ताइना।"
एनाते भारतीय आदर्श को मराङ कवि मैथिली शरण गुप्त ने टुङ उदुब केदा।
"एना उदार रेअः सदा, सजीच कीर्ति कूजती,"
आर एना उदार कोअः सोबेन सृष्टि बोंगाअः।
"अखण्ड आत्मभाव चि, असीम विश्व रे पेरेः"
"एन होड़ो गे तानि जेचि, होड़ो कोअः लइःते गोजो।"
आञ विश्वास ताना चि होड़ो मात्र कोअः लइःते असीम दुलाड़ा दांडेन रेअः नेअः भावना अबुअः दिसुम को उनुबार रेअः शिखर सनते इदिःअ।
"आञा विचार रे, सन 2020 को सिखाओ एम निः सिरमा मनातिङ लगातिङा।"
सेनोजन सिरमा रेअः सोमाए प्रकृति रे इसु पुराः हुड़िङ सोमाए रे गे अयअः स्वच्छ ओड़ोः निर्मल स्वरूप एनाते नम रूआड़ केदाए।
"एनका साफ-सुथरा प्राकृतिक सुगाड़, इसु पुराः सोमाए रेअः तयोम ते नेनेल रेअः नम। "
"एना मेनते प्रकृति नेअः स्पष्ट संदेश एम केदा चि हुड़िङ-हुड़िङ प्रयास केवल मजबूरी नहीं, मेनदो मराङ प्रयास रेअः पूरक को ताइना।"
"आञ विश्वास ताना चि भव्श्यि रे एना तारा रेअः मराङ रूआ रेअः खतरा को हुड़िङ लइःते ने उद्देश्य ते जलवायु बदलाव रेअः मुद्दे को, विश्व-स्तर कोरे प्राथमिकता को समाकोअः।"
"आञा दुलाड़ान दिसुम रेन होड़ो को,"
आपदा ’को सोमाए रे बदलाव तान प्रधानमंत्री ने भारत अभियान’ रअ कजि केदा।
"अबुअः जीवंत लोकतंत्र, अबुअः कर्मठ च प्रतिभावना दिसुम होड़ो - विशेषकर अबुअः आबादी - आत्मनिर्भर भारत रेअः निर्माण रेअः प्रयास सागाते ऊर्जा प्रदान जादा।"
वस्तु ओड़ोः सेवा रेअः मेनते अबुअः दिसुम होड़ो मांग को पूरा कलेरेअः घरेलू प्रयास सागाते आर एन प्रयास रेअः आधुनिक टेक्नॉलॉजी रेअः प्रयोग ते गे एन अभियान रे पेड़ेः को नम लअः। 
"नेअः अभियान रेअः लेकाते माइक्रो, स्मॉल ओड़ोः मीडियम इंटरप्राइजेज को बढ़ाव एमकेते आर स्टार्टअप इको सिस्टम को ओड़ोः अधिक मजबूत बइ केते आर्थिक उनुबार रेअः ताइन-ताइन रोजगार जोनोम लेका तेगे कदम को उठाव केदा।"
आत्म निर्भर भारत अभियान मिअद् जन-आंदोलन मेनते इदिःलदा।
"नेअः अभियन अबुअः एन राष्ट्रीय संकल्प के पुरा मेनते गे देंगा होबाअः चि अबुअः नवा भारत रेअः परिकल्पना रेअः तहत, दिसुम रे आजादी रेअः 75वें सिरमा सनते, यानि सन् 2022 सनते हासिल लअः लक्ष्य को दोहो लअः।"
"हर ओड़ो रअः बुनियाद सुविधा ते युक्त पक्का ओड़ा आते, किसान कोअः आय को दोगुना जान सनते, नेअः मानाराङ लक्ष्य को तारा बढ़ाव इदि आञ आञा आजादी रे 75वीं वर्षगांठ रेअः ऐतिहाइसि पड़ाव सनते सेटेरा रअः। "
"नवा भारत रेअः समावेशी समाज रअः निर्माण लइःते आले इनितु स्वास्थ्य, पोषाहार, वंचित वर्ग रेअः उत्थान आड़ोः धागड़ी कोअः भालाइ कोरे विशेष को ध्यान जदा। "
अबुअः नेअः मानातिङ ताना चि विपरीत परिस्थिति ते जाना ना जाना सिबाव नमोः ताना।
इनकुअः सहातिङ आते अबुअः पेड़ेः च आत्म-विश्वास रे बढ़ाव इति ताना।
नेअ आत्म-विश्वास रे ताइन भारत रे चिमिन टयद् रे मराङ कदम उठाव जना।
"पुरा गति ते अयर बढ़़ाव तन अबुअः आर्थिक सुधार के पुरक के रूप रे, नवा कानून सुधार होबा जना, चि जिलिङ सोमाए ते अपेक्षित ताइकेना।"
"एटेः रे, एन सुधार रेअः विषय रे आशंका जोनोम होबा जना।"
मेनदो एना रे जेतान संदेह बनोएअः चि किसान कोअः हित मेनते सरकार पुरी तारा समर्पित मेनअःइअ।
"सुधार रेअः संबंध रे, शिक्षा रेअः टयद् रे रिका लेद व्यापक सुधार उल्लेखनीय मेनअः। "
नेअः सुधार रेओ जिलिङ सोमाए ते अपेक्षित ताइकेना।
नेअः रेओ किरसि आर श्रम सुधार रेअः लेका गे मानाराङ मेनअः मेनदो  संख्या रे होड़ो कोअः जीदन रे सीधा प्रभावित  को मराङ को हिजुः ताना।
2020 रे घोषित ’राष्ट्रीय शिक्षा नीति’ रे प्रौद्योगिकी रे ताइन-ताइन पंरम्परा कोरे गे जोर को एम केदा।
इनकु लेका मिअद् नेका नवा भारत रे आधारशिला दोआकना चि अंतर्राष्ट्रीय मंच कोरे ज्ञान-केन्द्र रेअः रूप रे उभराव रेअः आकांक्षा दोआकदा।
"नवा शिक्षा प्रणाली, विद्यार्थी को आंतरिक प्रतिभा को विकसित ताना ओड़ोः एना जीदान रे चुनौति रअः सहातिङ रेओ सक्षम बइओःगए।"
सोबेन टयद रे संकल्प ओड़ो दृढ़ता रे ताइन अयर बढ़ाव लइःते माजा परिणाम एनामङ रे हिजुः ताना।
"कोरोना रेअः हाला जोला मिद् सिरमा रे अप्रत्याशित अग्नि-परीक्षा रेअः बावजूद, भारत हताश कअः होबा कना, मेनदो आत्म-विश्वास ते भरपूर लोओ उभराव ताना।"
"अबुअः दिसुम रे आर्थिक मंदी, हुड़िङ सोमाए मेनते गे ताइना।"
" चि, आञा अर्थ-व्यवस्था पुनः गतिशील हो जना। "
"आत्म-निर्भर भारत रे, कोरोना-वायरस ते बचाव मेनते अपनअः खुद रेअः वैकसीन गे बइआ कना।"
"चि पुराः मराङ पैमाने कोरे, टीकाकरण रेअः जे अभियान चलाव लेना इनि एतिहाइसि रे अपनअः तारा ते इसु मराङ प्रकल्प होबाओःअ।"
नेअः प्रकल्प कोरे सफल बइ ते प्रशासन आर स्वास्थ्य सेवा ते जुड़ाव होड़ो को पुरा तत्परता तेको कामि ताना।
"आञ दिसुम रेन होड़ो ते आरजि ताना चि आपे सोबेन, दिशा-निर्देश रेअः अनुरूप अपनअः स्वास्थ्य रेअः हित रे नेअः वैक्सीन रूपी संजीवनी रेअः फायदा अवश्य बु उठावयःअ ओड़ोः नेअः सरूड़ बु लगावना।"
आपेअः स्वास्थ्य गे आपे उन्नति रेअः होरा खेलावःयअ।
"तिसिङ, भारत रे सही ओरोतो रे ’’फार्मेसी ऑफ द वर्ल्ड’’’ कजि जदा चि आले इसु पुराः दिसुम रेन होड़ो कोअः दुकु को हुड़िङ लइ ओड़ोः मराङ रूआ कोरे काबू मेनते, रानु आर स्वास्थ्य-सेवा रेअः सरअः उपकरण विश्व रेअः कोना-कोना रे उपलब्ध कराते तइ ताना।"
चि आले वैक्सीन गे एटअः दिसुम कोरे उपलब्ध जदा।
"आञा दुलाड़ान दिसुम रेन होड़ो को,"
"सेनोजन सिरमा, चिमिन मोचा कोरे, इसु पुराः चुनौति अबुअः सनामङ रे हिजुः लेना।"
"आले, अपनअः सीमा कोरे विस्तार-वादी गतिविधि कोअः सहातिङ होबा जना।"
मेनदो अबुअः बहादुर सिपाइ को एना नाकाम जना।
एन लेकाते अबुअः 20 बांगड़ा वीरगति को प्राप्त लअः।
सोबेन दिसुम होड़ो एन अमर जवान रेअः प्रति कृतज्ञ ताना।
"चि आले शांति लइःते अपनअः प्रतिबद्धता कोरे अटल तानि, एना गे अबुअः थल सेना, वायु सेना ओड़ोः नौसेना - अबुअः जोतोन रेअः विरूद्ध जेता गे दुस्साहस को विफल लइःमेनते पुरा तेयार कान तइकेना।"
"प्रत्येक परिस्थिति रे, अपनअः राष्ट्रीय हित को बानचाव लइःते आले पुरा तारा सक्षम ताना।"
भारत रेअः सुदृढ़ ओड़ोः सिद्धांत - परक रवैये रेअः विषय रे अन्तर्राष्ट्रीय समाज भली-भांति अवगत ताना।
"भारत, प्रगति रेअः होरा कोरे अयर बढ़व इदि, विश्व समाज रे अपनअः समुचित टयद् बइः कना।"
"सेनोजन हुड़िङ सिरमा रे, भारत रअः प्रभाव टयद् ओड़ोः पुराः विस्तृत मेनअः आर एना विश्व रेअः व्यापक टयद् कोरे शामिल मेनअः।"
"ओको असाधारण समर्थन रे ताइन, ने सिरमा, भारत रे अस्थायी सदस्य रेअः जोवोन-परिषद रे बोलोः जनाए इनिः ने बढ़ाव प्रभाव रअः सूचक ताना।"
"विश्व-स्तर कोरे, राजनेता कोके ताइन अबुअः सम्बन्ध रे इकिर चिमिन गुना बढ़ावा जना।"
अपनअः जीवंत लोकतंत्र रेअः बल कोरे भारत रे मिअद् ओड़ो विश्वसीन राष्ट्र रेअः रूप रे अपनअः साख बढ़ाव जना।
"ने संदर्भ रे, नेअः आञ सोबेन को हित रे मेनअः चि, आञ अपनअः संविधान रे निहित आदर्श को, सूत्र-वाक्य सदैव पहाम कमे।"
"आञ दो आले सिदा गे कजि लअः, ओड़ोः आञ तिसिङ पुनः ने जगार को दोहराओःअ चि दिसुम आबा महात्मा गांधी रेअः जीदन ओड़ोः विचार कोरे उड़ुःरे दिनचर्या रेअः हिस्सा होना लगातिङ। "
आले हर संभव प्रयास लगातिङ चि समाज रअः मिअद् गे सदस्य टुकु च अभव-ग्रस्त कअः तइना।
"समता, अबुअः गणतंत्र रेअः मराङ यज्ञ रअः बीज-मंत्र ताना।"
"सामाजिक समता रअः आदर्श प्रत्येक होड़ो कोअः गरिमा सुनिश्चित तइःअ, ओकोओ अबुअः हातु हो़ड़ो, महिला, अनुसूचित जाति च जनजाति सहित अपेक्षाकृत वर्ग रेन होड़ो को, द्विव्यांग-जन ओड़ोः वयो-वृद्ध, सोबेन को मेसा कना।"
आर्थिक समता रअः आर्दश सोबेन कोअः लइः ते सोमाए रे समानता ओड़ोः तयोम तइ जन होड़ो को देंगा सुनिश्चित लइःते अबुअः संवैधानिक दायित्व को स्पष्ट कोआ।
सहानुभूति रअः भावना परोपकार रेअः कति कोते गे ओड़ोः अधिक मजबूत तानि।
"अपनअः हागा दुलाड रअः नैतिक आर्दश गे, अबुअः होरा प्रदर्शन रेअःरूप रे अबुअः भावी सामूहिक यात्रा रअः होरा प्रशस्त तइना।"
"आञ सोबेन संवैधानिक नैतिकता रेअः एन होरा कोरे निरंतर सेन लगातिङ ओकोअः उल्लेख बाबासाहब डॉक्टर भीमराव आंबेडकर गे 4 नवंबर 1948 रअः संविधान रेअः प्रारूप कोअः प्रस्तुत इमतङ सोमाए, संविधान गोर रेअः अयअः भाषण रे ओमलअः।"
आएः स्पष्ट लअःचि ’संवैधानिक नैतिकता’ रअः ओरोतो ताना - संविधान रे निहित गोनोङअन को सर्वोपरि मनातिङ।
"आञा दुलाड़ान दिसुम रेन होड़ो को,"
"अबुअः गणतंत्र रअः स्थापना रअः उत्सव मनातिङ रेअः ने सोमाए कोरे आञाः ध्यान, एटअः दिसुम रे बसाव अपनअः हगा-मिसि तारा गे सेन केना।"
"प्रवासी भारतीय, अबुअः दिुसम रअः गौरव है।"
एटअः दिसुम रे बसाव भारतीय को बिनगा-बिनगा टयद् रे नुतुम को कामि लअः। 
"इनकु ते होड़ो राजनैतिक नेतृत्व रेअः उच्च-स्तर सनते को सेदर जना, ओड़ोः एनु पुरअः होड़ो विज्ञान, कला, शिक्षा, समाज, सेवा ओड़ो बेपारी रेअः टयद् रे पुरागोनोङ अन देंगा को ओमजदा।"
"आपे सोबेन प्रवासी भारतीय, अपनअः नेमन कामि-ओते रअः गे गौरव बढाव ताना।"
"आपे सोबेन को पुरखा कोअः ओते भारत ते, आञाः आपे के गणतंत्र दिन रअः हार्दिक शुभकामना ओम जदा।"
"अबुअः सशस्त्र बल को, अर्ध-सिपाइ बल को ओड़ो पुलिस रेन जवान, प्रायः अपनअः ओड़ो-लोः ते संगिन ताइन रे पोरोब को मनातिङ ताना।"
एन सोबेन जवान को आञाः विशेष नोओता ओमा को ताना।
"आञ, मिसा एन, आपे सोबेन दिसुम रेन होड़ो को गणतंत्र दिन रे शुभकामना कोर एमापे ताना।"
जय हिन्द!
जय हिन्द!
"अञागाः दुलड़ दिसुम रेन होड़ो को,"
जोआर!
"73वां गणतंत्र दिवस रेअः पूर्व संध्या दुलड़, दिसुम ओड़ोः एटः दिसुम रे तइनोः तन अपे सोबेन  भारत दिसुम रेन होड़ो को अइञ सअः ते हार्दिक बधाई"
अबु सोबेन को मियद् सुतम रे तोल जद भारत दिसुम रेअः गौरव रअः नेग तनअः।
सन् 1950 रे तिसिङा दिन गे अबु सोबेन को ने गौरवशाली अनुरूम को कुगिन मुटन औपचारिक बु नम लअः।
"एन हुलङ, भारत विश्व रेन सोबेन आते मरङ गणतंत्र दिसुम रेअः रूप रे स्थापित लेना ओड़ोः अबु, भारत रेन होड़ो को मियद् एन लेकन संविधान बु लागु केदा ओकोनअः चि अबुअः सामूहिक चेतना  रअः जीदतन दस्तावेज तनअः।"
अबुअः अपन-अपन ओड़ोः बुगिन लोकतंत्र रअः सदख गोटा एटअः दिसुम  कोरे को रिका जदा।
सोबेन सिरमा गणतंत्र दिवस हुलङ अबु अबुअः हरा इदि तन लेाकतंत्र ओड़ोः राष्ट्रीय एकता रेअः बुगिन उड़ुः रअः पोरबो बु मनातिङ जदा।
रोगोः रअः चलते ने खलोम ने नेग रअः रसिका हुड़िङ लेका कोमा कना मेनदो अबुअः उड़ु सिदा लेका गे पोकोतो मेनाः।
गणतंत्र दिवस रअः ने दिन महानायक को हुनार रअः अवसर तनअः ओकोन को अबुअःराज रअः कुमुको सरते मेनते का जोका दड़िओः डीढ़ को ओम केदा ओड़ोः एना मेनते दिसुम होड़ोः को संघर्ष नतेन को चुहुल केद कोअः।
"बरसिङ सिदा हुलङ, 23 जनवरी रे अबु सोबेन दिसुम होड़ो को ’जय-हिन्द’ रअः कजि एटेः लेद नेताजी सुभाष चन्द्र बोसः 125वीं जयंती रे इनि बु उड़ुः रूवङ लिअः।"
स्वाधीनता नगेन ते इनिअः सनङ ओड़ोः भारत दिसुम के गौरवशाली बइ रेअः सनङ अबुअः नगेन प्रेरणारअः कजि तनअः।
"अबु इसु नसिबन को तनबु चि अबुअः संविधान बइकेन सभा च गोट रे एन समय रेन उमियन, सेड़ान को एना को प्रतिनिधित्व लअः।"
एन होड़ोः को अबुअः मरङ स्वाधीनता संग्राम रेन मूल ध्वज-वाहक को तइकेना।
"इसु साल तयोम ते, भारत रेअः राष्ट्रीय चेतना को एयोन रूड़ा लेना।"
ने लेका असाधारण कुड़िको ओड़ोः कोड़ा को मियद नवा एनेओन रेअः कजि को कजि जद तइकेना।
"इनकु संविधान रेअः प्रारूप रअः मिमियद् अनुच्छेद, बंकड़ा ओड़ोः टुङ रे, होड़ो होन कोअः हित रे, बुगि लेका को जपागर जना।"
ने जपागर मंथन एनका लेकाते अपि सिरमा जकेद सेसेन जना।
"टुंडु रे, डॉक्टर बाबा साहब आम्बेडकर तकिन प्रारूप समिति रेन अध्यक्ष को बइ किअः,  लेकते संविधान रअः आधिकारिक मुटन को बइ केदा।"
ओड़ोः एना अबुअः  आधारभूत पुथि बइ जना। 
"मेदनो अबुअः संविधान रअः कलेवर बिस्तार गेअ, चिआचि एनारे, दिसुम रअः कजि-कमि रेअः व्यवस्था बरनिका कना।"
"मेनदो संविधान रेअः हुड़िङ प्रास्तावना रे लोकतंत्र, न्याय, स्वतंत्रता, समानता ओड़ोः बंधुत्व रेअः मार्ग-दर्शक सिद्धांत, सार-गर्भित मुटन रे ओलाकना।"
ने मुटन को रे केटेः खुंटा को बइयाकदा ओकोनअः को रे अबुअः मरङ गणतंत्र केटेः गे तिंगुआकना।
ने को रे गे अबुअः जीदन गोनोङ रेअः सोबेन कोअः इतिहाइसि उदुबा कना।
"ने जीदन गोनोङ को, मूल अधिकार को ओड़ोः होड़ो कोअः मूल कर्तव्य रेअः रूप रे अबुअः संविधान रे बुगिन महत्व को ओमद कोअः।"
अधिकार ओड़ोः कर्तव्य मियद सिक्का रेअः चिट-पाट तना।
संविधार रे ओलाकन मूल कर्तव्य कोरे होड़ो होनको सेसेन रे मूल अधिकार को मेनते बुगिन वातावरण बइओअः।
ककला जन रे दिसुम सेवा नगेन ते मूल कर्त्तव्य को मनातिङ तन लोःते अबुअः कारोड़ोः दिसुम होड़ोको ने स्वच्छता अभियान आते कोविड टीकाकरण अभियान को होड़ो होन कोअः उलगुलान रअः मुटन को बइकेदा।
ने लेकन अभियान को रअः सफलता रेअः बहुत मरङ हिस्सा अबुअः कजि मनातिङ होड़ोकोअः गे तनअः।
अइञ विश्वास जदा चि अबुअः दिसुम होड़ो को ने कर्तव्य-निष्ठा होरा ते गे राष्ट्र हित रेअः अभियान को अकोअः सक्रिय भागीदारी होरा ते केटेः बइ इदिवा।
दुलड़ान दिसुम होड़ो को 
"भारत रेअः संविधान 26 नबंबर, 1649 रे संविधान सभा आते अंगीकृत, अधिनियमित ओड़ोः आत्म-समर्पित जना।"
एन हुलङ गे अबु संविधान दिवस रेअः रूप रेबु मनातिङ तना।
एना रेअः बर चंड़ुः तयोम ते 26 जनवरी 1950 रे अबुअः संविधान पुरा-पुरी प्रभावी जना।
नेका सन् 1930 रेअः दिन को आदगार बइ नगेन तेको रिका केदा ओकोन हुलङ भारत रेन होड़ो को पुरा दिसुम आजादि रअः सनङ को अउ लअः।
"सन् 1930 आते 1947 जकेद, जनव सिरमा 26 जनवरी हुलांङ ’पूर्ण स्वराज दिवस’ रेअः रूप रेबु मनातिङ जदा, एना मेनते नेअः कजि को केटेः केदा चि एन हुलङ आते गे संविधान को पूर्णतः प्रभावी को बइकेदा।"
सन् 1930 रे महात्मा गांधी दिसुम होड़ो को ’पूर्ण स्वराज दिवस’ मनातिङ रअः होराए उदुबाःन कोअः।
इनि कजि लअः -
"’’ ...चिआ चि अबु अबुअः उद्देश्य को अहिंसात्मक ओड़ोः सनरति उपय को होराते नम बु सनङ तना, ओड़ोः ने कमि अबु परचि-रोवा होरा ते बु रिका दड़िअः, एना मेनते एन हुलङ अबु गोटा सिंगि कमि केआते च अपन ओकोनअः बइ कोम इतुवना एना को बइ के आते बु बितावयाअ।’’"
ने लेकन इतुवन रचनात्मक कामि को कामि रअः गांधी जीः तकिनः उपेदश को सोबेन समय तइन गेअ।
"अकिनाः सनङ लेकाते गणतंत्र दिवस रअ नेग मनातिड़ हुलङ ओड़ोः तयोम तेओ, अबु सोबेन कोअः उड़ुः ओड़ोः कमि रे रचनात्मक होबाओः लगातिङा।"
"गांधीजी सनङ तइकेना चि अबु अपन गे कोयो केआते बु लेलेना रोवा रअः बु निरीक्षण नअः ओड़ोः बुगिन होड़ो बइ रअः बु प्रयासेय, ओड़ोः एन तयोम ते एटअः होड़ोको बु लेल कोअः होड़ोको लोः देपेंगा पे ओड़ोः मियद बुगिन भारत आद् बुगिन विश्व बइ रे अबुबु जमानाः।"
""
मनोवा होड़ो को तला रे निमनङ देपेंगा रअः जरूड़ु चिउलाओः का होवा लेना चिलाका चि नाः होबाओ तना।
नअः दो बर सिरमाते अधिका समय बितव जना मेनदो होड़ो होनको तला रे कोरोना वायरस लोः लड़ाई नाअः जकेद् होबाओ तन गेअ।
ने रोग रे हजारों होड़ो को गोएः जना।
गोटा विश्व रअः अर्थव्यवस्था रे आघात होबा जना। 
गोटा विश्व समुदाय रेन को ने लेकान रोगोः को लेल केदा।
जनव नवा मुटन रे ने वायरस सोंकोटोःए बिरिद केदा।
"ने लेकान सोंकोटो, मनोवा जति नगेन ते का समड़व दड़िओ लेका मेनअः।"
ने महामारी ते सपब भारत दिसुम नगेन ते बेसे का दड़िओः लेका तइकेना।
"अबुअः दिसुम रे होड़ो कोअः संख्या इसु संगि मेनअः,ओड़ोः हराइदि तन अर्थव्यवस्था लेकाते अबु तअः रे ने का लेलोः बइरि लोः लड़इ रेअः जरूड़ु सना-पना को का तइेकना।"
मेनदो ने लेकन समय रेगे जेतन दिसुम रअः केटेः रअः मुंडि लेल नमोः।
अइञ नेअः कजि तन लोः गर्व गेइञ टोर जदा चि अबु कोरोना-वायरस लोःते असाधारण मोने-सनङ ओड़ोः कमि रेअः क्षमता बु उदुब केदा।
"एटेः सिरमा रेगे, अबु स्वास्थ्य सेवा रेअः एनेटेः बबइ को पसरव ओड़ोः केटे बइ केदा आर एटअः दिसुम रेअः देंगा मेनते अयरेन जनां।"
"एटेः साल रेगे, अबु अबुअः टीका बु बइ केदा ओड़ोः गोटा विश्व रेअः इतिहाइसि रे सोबेन आते मरङ टीकाकरण अभियान बु एटेः केदा।"
ने अभियान इसु सेकड़ा अयर ते रकब इदि तना।
अबु चिमनङ एटअः दिसुम रेन को वैकसीन ओड़ोः रानु-जियांड़ा लेकन एटअः सुविधा बु ओमद कोअः।
भारत दिसुम रेअः ने कामि नगेन ते गोटा विश्व रेन संगठन को सहरव केद बुअः।
"दुर्भाग्य ते, ने लेकन सोंकोटो को हिजुः इदि तन गेअः, चिआचि वायरस, अयअः एटअः - एटअः मुटन रे हिजुः रूड़ा तन गेअः।"
"चिमनङ गे परिवार को, ने बोरोअन सोंकोटो होरा ते को सेन लअः।"
अबुअः होड़ो गोट रअः दुकु उदुब नगेन ते अइञ तअः रे जेतन टुङ गे बनोः जना।
मेनदो मियद जी रड़ेः कजि नेअः गे तना चि बेसे होड़ोकोअः जीदन बु बंचव दड़ि जना।
"ने रोगो रअः प्रभाव नअः जकेद मेनअः गेअ, एना मेनते अबु चिरगला कन तइनो लगातिङा ओड़ोः अपन बनचवेन लगातिङा।"
अबु नअः जकेद ओकोन उपय को बंचव नगेन तेबु रिका लअः एना को सेसेना कन गे तइनोः का।
मास्क बु तुसेङेअः ओड़ोः होड़ो कोआते हुड़ि परका रेबु  तइना कोविड-अनुरूप व्यवहर को जरूड़ु गे लगातिङा ।
कोविड लोःते लपड़ाई रे वैज्ञानिक ओड़ोः विशेषज्ञ को उदुबाकद उपय होरा को अपनव नअः ओ मिमियद दिसुम होड़ो कोअः दिसुम-धर्म बइ जना।
"ने दिसुम-धरम रे चिमतङ जकेद सेसेन लगातिङा, चिमतङ जकेद चि ने सोंकोटो अउरि चबाओअः।"
सोंकोटो समय रे नेअः बु लेल केदा चि चिलका अबु सोबेन दिसुम होड़ो को मियद ओड़अः बरिद लेका मिद रे बु जुपड़ा जना।
सोशल डिस्टेंसिंग लेकन समय रेओः अबु मियद-एटअः निः लोः मिद जपा रे मेनाः बु लेका गे अटकर केदा।
अबु नेअः बु सरि केदा चि मियद् एटअः नि लोःते चिमनङ बु अपासर तना।
"का दड़िओ समय रेओः इसु दिन कमि केआते, नेता जकेद चि रोगो तन को लेल तन रे अपनअः जीदन सोंकोटो रे जोगव केआते डॉक्टर को, नर्स को ओड़ोः पैरामेडिक्स को होड़ो होन को सेवा केद कोअः।"
चिमनङ होड़ोः को दो दिसुम रेअः कजि-कमि को बुगिन लेका सेसेन का मेनेअः को रोजोटे केदा चि जरूड़ु सुविसिता नमोः का आद् सप्लाई-चेन रे जेतन टेनेकद्  अलोका होबाओः।
"केंद्र ओड़ोः राज स्तर रेन होड़ो सेवा तनको, नीति  बइतन को, प्रशासक को, ओड़ोः एटअः होड़ो को समय रे को सेसेन जना ।"
ने लेकान प्रयास रअः तेगे अबुअः अर्थव्यवस्था सिदा लेका गे बुगि लेका हरा इदि तना।
प्रतिकूल परिस्थिति कोरे में रे भारत रअः दृढ़ता ने लेका  मुंडि ओ जना चि सेनोःजन सिरमा आर्थिक विकास रे कोमी होबा लेन तयोम ते ने साल वित्त वर्ष रे अर्थव्यवस्था ओड़ोःगे अयरोः लेका मुडिओ तना।
नेअः सेनोःजन सिरमा एटेः लेन योजना आत्मनिर्भर भारत अभियान रेअः जिनितव लेकाओ लेलोः तना।
सोबेन आर्थिक क्षेतर कोरे सुधार अउ ओड़ोः जरूड़ु हिसब देंगा मेनते सरकारों निरंतर मेनइअ।
ने प्रभावशाली आर्थिक प्रदर्शन रेअः तयोम रे खेती-बारी ओड़ोः मैन्यूफैकचरिंग क्षेत्र रेअः योगदान होबाओ तना।
"अइञ नेअः इतु केआते सुकु रसिका जनाइञ चि अबुअः किसान, जे लेका चि हुपुड़िङ दंगड़ा किसान को प्रकृतिक खेतोके रसिका लोःते को अपनव जदा।"
होड़ोको कमि ओमा ओड़ोः अर्थव्यवस्था के गति ओमा रे हुपुड़िङ ओड़ोः मझोले उद्यम कोअः योगदान मेनअः। 
अबुअः इनोवेटिव युवा उद्यामी को स्टार्ट-अप ईको-सिस्टम कमि रे अगु केआते नवा कीर्तिमान को स्थापित केदा।
"अबुअः दिसुम रे उबररेन, मरङ ओड़ोः सुरक्षित डिजिटल पेमेंट प्लेटफॉर्म रेअः दड़िन रअः मियद् कजि रअः कजि नेअः तना चि सोबेन चंड़ु करोड़ो रेअः गिनती रे डिजिटल ट्रांजेक्शन रिकाओः तना।"
"जन-संसाधन ते लाभ उठाव चनाचि डोमाग्राफिक डिविडेंड नम मेनते, अबुअः पारंपरिक जीदन-गोनोङ ओड़ोः आधुनिक कौशल रे आदर्श संगम ते युक्त राष्ट्रीय शिक्षा नीति होराते सरकार सोबेन लेकान वातावरण ओम जदा।"
अइञ इतु केआते रसिका जइञ चि गोटा दिसुम रे सोबेन आते चेतन रेअः 50 ’इनोवेटिव इकॉनोमीज’ रे भारत अयअः जगहाए बइ तदा।
ने उपलब्धि ओड़ोः गे संतोषजनक तना चि अबु व्यापक समावेश रे जोर लोः सात रे योग्यता को बु बढ़व इदि जदा।
मिसिको ओड़ोः हगाको
सिदा सिरमा ओलंपिक इनुङ रे बुगिन प्रदर्शन रअः ते होड़ोको इसु रसिका केद कोअः।
एन सेपेड़ेद दड़ियाकन कोअः डीढ़गर  तिसिङ लाखों दिसुम होड़ोको चुहुलोः तना।
"सेनोः जन चंडुः को रे, अबुअः दिसुम होड़ो कोअः रोकोम टयद् को रे प्रतिबद्धता ओड़ोः कमियान ते दिसुम ओड़ोः समाज के केटेः ते तिंगु रअः चिमनङ गे उदाहरण को अइञ लेल नम जदा।"
एना मेसे को रे बरिया उदाहरणेञ उदुबेया।
भारतीय नौसेना ओड़ोः कोचीन शिपयार्ड लिमिटेड रेन समर्पित टीम स्वदेशी आद् अति-आधुनिक विमानवादक पोत ’आई.ए.सी. - विक्रांत’ को बइ केदा ओड़ोः एना अबुअः नौसेना रे को जमा केदा।
"ने लेकन आधुनिक सैन्य क्षमता रअः ते, नअः भारत रअः लेनेका विश्व रेन मूल नौसेना-शक्ति-संपन्न दिसुम रे होबाओः तना।"
नेअ रक्षा रेअः क्षेत्र रे आत्म-निर्भरता मुलि सेनोः तन रेअः उदाहरण तनअः।
नेआ कोआते बिनगा मियद् बिशेष अनुभव अइञ जी कुड़म के जुटिदेञ अटकर केदा। 
चि हरियाणा राइज रअः शिवानी जिला रअः सुई हातु रे एन हातु रेन सेंड़ान होड़ो को संवेदनशीलता ओड़ोः कर्मठता रअः परिचय होराते ’स्व-प्रेरित आदर्श ग्राम योजना’ ते अकोअः हातु के मजा लेका को बइ केदा। 
अपन हातु च ओते दिसुम दुलड़ ओड़ोः कृतज्ञता रेअः नेअः मियद् अनुकरणीय उदाहरण तनअः।
कृतज्ञ होड़ो कोअः सुरूद रे अपनअः जोनोम ओते रे दुलड़ा ओड़ोः श्रद्धा बइयाकन गे तइना।
ने लेकान जोनोका को ते अइञ विश्वास डीढ़ जदा चि नवा भारत दिसुम बइयो तना - सशक्त भारत ओड़ोः संवेदनशील भारत।
अइञ विश्वास तनञ चि ने लेकान जोनोका कोआते एटअः सक्षम होड़ोको अकोअः हातु ओड़ोः शहर रेअः हरा इदि रे योगदान को ओमेअः।
ने कजि को लोःते अपे सोबेन दिसुम होड़ो को लोः अइञ अनुभव उदुबेञ सनङ तना।
अइञ सेनोः जन सिरमा जून चंड़ुः रे कानपुर देहात जिला रे मेनअः अइञ जोनोम हातु परौंज सेनोंः इञ नसीब लेना।
एनताअः तेबा केआते अपन तेगे अइञ रे अइञ हातु रअः ओते के जोअर सनङ केइञा चिआचि अइञअः उड़ुः लेकाते जोनोम हातु रअः आर्शीवाद तेगे अइञ राष्ट्रपति ओड़अः जकेद इञ तेबा तदा।
"अइञ विश्व रे कोताः गेइञ सेनोः, अइञअः हातु ओड़ोः भारत दिसुम अइञ सुरूद रे तइना।"
"भारत दिसुम रेन ओकोन होड़ो को अपनअः परिश्रम ओड़ोः प्रतिभा ते जीदन रे अयर तेको बढ़वन जना, इनकु ते अइञअः अनुरोध मेनअः चि अपनअः रेद बुटा को, अपनअः हातु-दिसुम ओड़ोः अपनअः जोनोम ओते के आलोपे रिड़िङएअः।"
"सातते, अपे अपेअः जोनोम हातु ओड़ोः दिसुम रअः ओकोनअः गे पे सेवा तना, एना रिकाएपे।"
भारत दिसुम रेन सोबेन सफल होड़ो को यदि अपनअः अपनअः जोनोम टयद के हराइदि मेनते कमि रेदो स्थानीय-विकास रअः होराते गोटा दिसुम विकसितोःअ।
"दुलड़ा दिसुम रेन को,"
"तिसिङ, अबुअः पलटन ओड़ोः सुरक्षाकर्मी को देशाभिमान के अयर ते को इदि जदा।"
हिमालय रेअः का सहतिङओ तुतुकुन रे ओड़ोः रेगिस्तान रेअः लोलो रे अकोअः परिवार ते परका तइकेआते ने ओते दिसुम रअः रक्षा मेनते तिंगुअकना को।
अबुअ सशस्त्र बल ओड़ोः पुलिस कोः दिसुम रेअः सीमान रेअः रक्षा ओड़ोः आंतरिक रेअः व्यवस्था को बुगि लेका तइनोः का मेनते निदा-सिंगि को पहरा तना ताकि एटअः सोबेन दिसुम होड़ोको बुगि लेका को दुड़म का।
जां इमतङ जन पलटनअः गोनोएः होबा जन रेदो गोटा भारत दिसुम रेन को बु दुकु जमाना।
सेनोः जन चंड़ु मियद् दुर्घटना रे डीढ़गर कमांडर-जनरल बिपिन रावत-अयअः कोनेया ओड़ोः एटअः पलटन को बु अद् केद कोअः।
ने हादसा रे गोटा दिसुम रेन को पुरअः गेबु दुकु जना।
"देवि को ओड़ोः सज्जन को,"
दिसुम दुलङा रअः भावना सोबेन होड़ो कोअः कर्तव्य-निष्ठा ओडो केटेः बइयो तना।
"आपे डॉक्टर तन पे च उकील, दुकान तन को च ऑफिस रे कमि तन को, सफाई तनको च मजदूर, आपेअः कर्तव्य निष्ठा आद् कुशलता ते रिका एना गे दिसुम नगेन ते महत्वपूर्ण योगदान पे ओम जदा।"
"सशस्त्र बल को सर्वोच्च कमांडर रेअः रूप रे, अइञ उदुबे तन लोः सुकु जइञ चि ने साल सशस्त्र बल रे महिला सशक्तीकरण रेअः विशेष महत्वपूर्ण मेनअः।"
"अबुअः होन कुड़ि को परंपरागत सीमा को परोम केदा, ओड़ोः नवा क्षेत्र को रे महिला अधिकारी को मेनते स्थायी कमीशन रअः सुविधा एटेः जना।"
"सात ते, पलटन इस्कुल को ओड़ोः उमियन नेशनल डिफेंस एकेडमी रे कुड़ि को हिजु रअः होरा बइ जन ते पलटन रे टैलेट-पाइपलाइन समृद्ध जना, अबुअः सशस्त्र बलको बुगिन जेंडर बैलेंस रअः लाभ को नेमअः।"
अइञ विश्वास तनइञ चि हिजु तन सोकोटो को सामना मेनते भारत तेयरअः कन मेनइञः। 
21वीं सदी रअः जलवायु परिवर्तन रेअः जुग लेका लेलोः तना ओड़ोः भारत अक्षय उर्जा मेनते अयअः डीढ़गर ओड़ोः महत्वकांक्षी लक्ष्य को विश्व मंच रे नेतृत्व लेकाए बइ तदा।
"निजी लेकाते, अबु सोबेन को गांधीजी अः सलाह लेका अपनअः जपअः रेअः परिवेश को सुधरव रे योगदान बु ओम दड़ियाअः।"
भारत गोटा विश्व के अयअः परिवारे मनातिङ कदा।
अइञ विश्वास तनइञ चि विश्व बंधुत्व रअः नेया भावना तेगे अबुअः दिसुम ओड़ोः गोटा विश्व समुदाय ओड़ोः गे अधिका समरस आद् समृद्ध भविष्य मुलि ते सेनोः इदिअः।
"दुलड़ान दिसुम रेन को,"
ने सिरमा अबुअः आजादी रअः अपि हिसि गेल मोड़े पुरओअः ओड़ोः अबु राष्ट्रीय इतिहास रअः मियद महत्वपूर्ण पड़ाव बु परोमेअः।
ने अवसर के अबु ’आजादी का अमृत महोत्सव’ रेअः रूप रेबु मनातिङा।
"अइञ नेअः इतु केआते पुरअः रसिका जइञ चि अबुअः दिसुम होड़ोको, विशेषकर अबुअः सेपड़ेद को, ने ऐतिहासिक नेग को रे रसिका लोःते को जमान तना।"
नेअः नअः पीढ़ी मेनते बारि दो का मेनदो अबुअः मेनते सेनोः जन समय लोःते जुड़ावन रअः अवसर नमोः तना।
अबुअः स्वतंत्रता संग्राम अबुअः गौरवशाली ऐतिहासिक यात्रा रअः मियद् प्रेरक पाठ तनअः।
स्वाधीनता रअ नेअ 75वाँ वर्षएन जीदन-गोनोङ को ओड़ोः मिसा एनेओन रअः समय तना ओकोनअः ते अबुअः मरङ राष्ट्रीय आंदोलन को प्रेरणा नम लेना।
अबुअः स्वाधीनता रे इसु वीरांगना ओड़ोः सपूत को अकोअः जी को ओम केदा।
स्वाधीनता  दिवस ओड़ोः गणतंत्र दिवस रे राष्ट्रीय पर्व नम नतिन चिमनङ कठोर सदव ओड़ोः बलिदान तयोम तेबु नसीबा कना।
एना मेनते! गणतंत्र दिवस रेअः अवसर रे अबु सोबेन को श्रद्धापूर्वक एन अमर बलिदानी कोबु पहम कोअः। 
"दुलड़ान दिसुम रेन को,"
अबुअः सभ्यता पुरना मेनाः मेनदो अबुअः गंणतंत्र नवा गेअः।
राष्ट्र बइ अबुअः मेनते निरंतर सेसेन तन मियद अभियान तना।
"चिलका मियद परिवार रे होबाओअ, एनका गे मियद् राष्ट्र रे ओ होबाओ आ चिलका मियद् पीढ़ी हिजु तन पीढ़ी रेअः बेहतर भविष्य सुनिश्चित मेनते कमिया।"
जब अबु आजादी बु नम लअः एन समय अबु औपनिवेशिक शासन रेअ: शोषण  गरीब स्थिति संजु लेःद् बुवा।।
लेकिन एन तयोम ते अपि हिसि गेल मोड़े सिरमा साल रे अबु प्रभावशाली प्रगति केदा। 
नअः युवा पीढ़ी कोवाः दारोम रे नवा अवसर को जोनोमो तना।
अबुअः युवा को ने अवसर रअः लाभ नमे तन लोः सफलता रअः नवा प्रतिमान को बइ जदा।
"अइञ विश्वास तनइञ चि ने ऊर्जा, आत्म-विश्वास ओड़ोः उद्यमशीलता लोःते अबुअः दिसुम प्रगति होरा रे अयर इदिओआ ओड़ोः अयअः क्षमता रअः अनुरूप, विश्व समुदाय रे अयअः अयर टयद् जरूड़ नमेअः।"
अइञ अपे सोबेन को ओड़ोः मिसा गणतंत्र दिवस रअः हार्दिक शुभकामनाञ ओमा पे तना।
"धन्यवाद,"
जय हिन्द!
"अञागाः दुलड़ देशवासिको,"
जोअर
75वां गणतंत्र दिवस रअः पूर्व संध्या हुलङ अञ अपे सोबेन कोके हार्दिक शुभकामना कोञ ओमापे तना।
"जब अञ हेता रूवड़ केअतेञ लेलअ चि विपरीत परिस्थिति राः बावजुद अबु चिमनङ जिलिङ होरा बु सेन केदा, तोबे अञा जी गोरोब ते पेरेः गिड़िवा।"
"अबुआः गणतंत्र रअः अपि हिसि गेल मोड़ेया सिरमा, इसु ओरोतो ते, देश रअः सेसेन रे मियद ऐतिहासिक पड़ाव तना।"
"नेया पोरोब मनतिङ रआः विशेष अवसर तना, चिलका अबु, स्वाधीनता रअः अपि हिसि गेल मोड़ेया सिरमा पुराव जनते, ‘आजादी रअः अमृत महोत्सव’ रअः दौरान अपन दिसुम रअः अतुलनीय महानता ओड़ो विविधतापूर्ण संस्कृति रअः पोरबो बु मनतिङ केना।"
गपा हुलङ अबु संविधान एटेः रअः पोरबो बु मनातिङा।
"संविधान रअः प्रस्तावना ‘‘हम भारत के लोग’’, नेया टुङ कोते एटेगोः तना।"
"नेयाः टुंङ, संविधान रअः मूल भाव अर्थात् लोकतंत्र रेखांकित जेदा।"
"भारत रअः लोकतांत्रिक व्यवस्था, लोकतंत्र रअः पश्चिमी अवधारणा ते चिमिन प्राचीन तना।"
एनामेनते भारत के ‘‘लोकतंत्र की जननी’’ कजियोः तना।
मियद जिलिंङ ओड़ो बालायान संघर्ष तयोम ते 15 अगस्त 1947 हुलं अबुअः देश  विदेशी शासन ते राड़ा जना। 
"मेनदो, एन सोमय रेयो, देश रे सुशासन ओड़ो देशवासी कोताः मेनाः क्षमता ओड़ो प्रतिभा को उन्मुक्त विस्तार ओम मेनते उपयुक्त मूल भूत सिद्धांत को ओड़ो प्रक्रिया कोरे मुटन ओम रअः कमि सेसेन तानगे तइकेना।"
"संविधान सभा, सुशासन रेआः सोबेन पहलु कोरे लगभग अपि सिरमा जकेद विस्तृत चर्चा होबालेना ओड़ो अबुअः राष्ट्र रअः महान आधारभूत ग्रंथ, यानी भारत रअः संविधान रअः ओरोल होबा लेना।"
"तिसिङ हुलङ अबु सोबेन देशवासी एन दूरदर्शी जन-नायक कोआः ओड़ोः अधिकारी कोआः कृतज्ञता-पूर्वक हुनार रूवाड़ होबाव तना, ओकोए ताको अबुअः भव्य ओड़ोः प्रेरक संविधान रअः बबइ रे अमूल्य योगदान को ओम लाः।"
अबुअः देश स्वतंत्रता रेअः शताब्दी सअः चांगा तानलोः अमृत काल रेया प्रारंभिक दौर रेः सेन तना।
नेया मियद युगांतकारी परिवर्तन रअः कालखण्ड तना।
अबुके अबुअः दिशुम के नावा ऊँचाई जकेद इदि रअः सुनहरा अवसर नमा कना।
"अबुअः लक्ष्य को नाम मेनते मिमियद नागरिक कोवा देंगा, जरूड़ होबावआ।"
नेया नगेन अञ सोबेन देशवासी कोके संविधान रे ओमा कन अबुअः मूल कर्तव्य कोराः मनतिङ मेनते अरजी कोवाञ।
"नेया कर्तव्य, आजादी रआः मिद सए सिरमा पुराव जकेद् भारत के मियद विकसित राष्ट्र बबइ रअः दिशा रे, मिमियद नागरिक कोवा जरूड़ दायित्व तना।"
नेया संदर्भ रे अञ महात्मा गाँधी के हुनार नमिअञ।
"बापू ठीक गेः कजि लाः, ‘‘ओकोए खलि अधिकार कोगेः नामा, नेकन जेतन प्रजा उन्नति कको दड़िआ कना।"
"खलि एन प्रजा उन्नतिः दड़िया कना, ओकोए कर्तव्य को धोरोम लेकातेः मनातिङ कना।"
"अञआः दुलड़ देशवासी को,"
"गणतंत्र दिवस, अबुअः आधारभूत गोनोङ ओड़ोः सिद्धान्त को हुनार रूवड़ राः मियद महत्वपूर्ण अवसर तना।"
"जब अबु, एना कोरे जेतन मियद बिुनियादी सिद्धान्त रे चिंतन याबु, दो स्वाभाविक रूप ते एटाः सोबेन सिद्धान्त कोरेयो अबुअः धेयान सेन तना।"
"संस्कृति, मान्यता को ओड़ोः परम्परा कोराः विविधता, अबुआ लोकतंत्र रअः अंतर्निहित आयाम तना ।"
"अबुवाः विविधता राः नेया पोरबो, समता रे आधारित मेनाः ओकोवा न्याय ते संरक्षित रिकावआ।"
नेया को सोबेनाः स्वतंत्रता राः वातावरण रेगे  होबा दड़िवआ। नेया गोनोआंन जगरको ओड़ोः सिद्धान्त कोराः समग्रता गे अबुअः भारतीयता रअः आधार तना।
"डॉक्टर बी.आर.आंबेदकर तकिना प्रबुद्ध मार्गदर्षन रे प्रवाहित, नेयाः मूलभूत जीदन राः गोनोङ कोरे ओड़ोः सिद्धान्त कोरे रचव-बसव कन संविधान रअः भावधारा, सोबेन लेकन भेदभाव को चाबा मेनते समाजिक न्याय राः होरा रे अबुके केटेगनते तिंगु तद् बुवा।"
"अञ नेया उल्लेख सनङ जःइंआ चि समाजिक न्याय मेनते अनवरत युद्धरत तइनोः, मइनन् कर्पूरी ठाकूर जी तकिनः जोनोम शताब्दी रअः रसिका होआ गे चबा कना।"
"कर्पूरी जी पिछड़ा वर्ग कोरेन सोबेन कोवाते मरङ पक्षकार कोरे मियद किन तइ केना, अकिन अपन गोटा जीदन अकोआ: कल्याण मेनते समर्पित लाः किन।"
अकिनाः जीदान मियद संदेश तइकेना।
" अपन योगदान ते सार्वजनिक जीदन समृद्ध बइ मेनते, अञ कर्पूरी जी तकिन के अपन श्रद्धांजलि ओमा किन तनञ।"
अबुअः गणतंत्र रअः मूल भावना ते मोदेन केयते मिद सए बार हिसि (140) करोड़ आते संगि भारतवासी मिद कुपुल लेकाको तइन तना।
"गोटा दिसुम रअः सोबेन कोवाते मरङ ने कुपुल को नगेन, सह-अस्तित्व रअः उड़ु, भूगोल अते तापागा कन हमबल का तना, बल्कि सामूहिक रसिका राः मियद सेतोम तना, ओकोनाः अबुअ गणतंत्र दिवस रअः पोरबो लेकाते लेलोः तना।"
नेया अठौरी रअः एटेः रे अबु सोबेन अयोध्या रे प्रभु श्री राम तकिनाः जोनोम टंयद रे बइया कन भव्य मंदिर रे तिंगुवा कन मुर्तु रअः प्राण प्रतिष्ठा रअः ऐतिहासिक समारोह लेल जना।
"भविष्य रे जब नेया घटना को मपरङ परिप्रेक्ष्य ते लेलोवा, तब इतिहासकारको, भारत सागा ते अपन सभ्यतागत विरासत रअः निरंतर खोज राः युगांतकारी आयोजन रअः मुटन ते नेया रअः को जगरेया।"
"उचित न्यायिक प्रक्रिया ओड़ो देश रअः उच्चतम न्यायालय रअः निर्णय तयोमते, मंदिर रअः बबइ कमि एटेः लेना।"
नाःदो निया मियद भव्य संरचना राः रूप ते शोभायमान मेनाः। नेया मंदिर जन-जन कोवा आस्था भइर गेदो कागे बल्कि न्यायिक प्रक्रिया रे अबुवा देशवासी कोवा पुरआःगे आस्था रेया साबुतोओ मेनाः।
"दुलड़ देशवासी को,"
अबुअः राष्ट्रीय पोरबो नेकन महत्वपूर्ण अवसर तना जब अबु अतीत राःव दृष्टिपात रिकःएआ ओड़ो भविष्य सःव बु लेल तना। 
सेनोः जन गणतंत्र दिवस तयोम ते मिद सिरमा रेआःबुु लेलेअ दो अबु इसु रसिका बु ठोरेया।
भारत रअः अध्यक्षता रे दिल्ली रे G20 शिखर सम्मेलन रअः सफल आयोजन मियद् अभूतपूर्व उपलब्धि तइकेना।
G20 ते जुड़ाव कन जन-सामान्य रअः भागेदारी विषेष रूप ते ओल उदुबा कना।
ने आयोजन कोरे विचारकोराः ओड़ो सुझाव कोराः सेसेन जेताना ते लतर साः का बल्कि लतरआ ते चेतन साः तइकेना।
"एन भव्य आयोजन ते नेयाः इनितु नामा कना चि सामान्य नागरिक कोकेयो नेकन गहन ओड़ो अंतर-राष्ट्रीय महत्व रअः मुद्दा रे भागीदारी बइ होबा दड़िवआ, ओकोनाः राः प्रभाव अंततः अकोआ अपन भविष्य रे होबावआ।"
"G20 शिखर सम्मेलन रअः होरा ते Global South रअः साड़ा रअः मुटन ते भारत रअः अभ्युदय केयो बढावा नाम लेना, ओकनाःते अंतर-राष्ट्रीय संवाद रअः प्रक्रिया रे मियद जरूड़ तत्व कोराः समावेश होबा लेना।"
"ओकोन सोमय संसद, ऐतिहासिक महिला आरक्षण विधेयक पारित केदःए एन सोमय कुड़िहोन-कोड़ाहोन बराबरीः रआ आदर्श रअः होरा रेको आयरेन जना।"
"अञा मनतिङ मेनाः चि ‘नारी शक्ति वंदन अधिनियम’, महिला सशक्तिकरण रअः मियद क्रांतिकारी होरा साबुतोआ।"
नेयाते अबुअः शासन रअः प्रक्रिया को बेहतर बइ रेयो इसु देंगा नमोवा।
"जब सामुहिक महत्व राः मुद्धा कोरेयो कड़िहोड़ो कोवा देंगा संगिवा, तब अबुअः प्रशासनिक प्राथमिकता कोराः जनता कोवा जरूड़कोलोःते इसु बुगिन सामंजस्य बइयोवा। "
"ने सोमय रेगे भारत, चण्डुः रअः दक्षिणी ध्रुव रआ क्षेत्र रे हड़गु केनिः एटेः दिसुम बइजना।"
चंद्रयान-3 तयोमते ISRO मियद सौर मिशन नोःए एटेः केदा।
हाल रेगे आदित्य L1 के सफलतापूर्वक ‘Halo Orbit रे स्थापित केदाको।
"भारत अपन एटेः एकस-रे Polarimeter Satellite, ओकोनाः एकसपोसैट कजियोः तना, के प्रक्षेपण लोःते नवा सिरमा रअः एनेटे केदःए।"
"नेया सैटेलाइट, अंतरिक्ष रअः ‘ब्लैक होल’ लेकन रहस्य कोराःए पड़ावया।"
सिरमा 2024 रअः दौरान एटः इसु अंतरिक्ष अभियान कोराः योजना बइया कना।
नेया रसिका राः विषय तना चि भारत राः अंतरिक्ष यात्रा रे इसु नावा उपलब्धिको नमे राः मेनाः।
"अबुअः एटेः मानव अंतरिक्ष अपिर कार्यक्रम, ‘गगनयान मिशन’ राः सामपोड़ो बुगिन लेकाते सेसेन तना।"
"अबुके अपन वैज्ञानिक ओड़ोः प्रौद्योगिकी विशेषज्ञ कोताः जनव गोरोब मेनाः, मेनदो नाः निकुः सिदा ते संगि जिलिङ लक्ष्य को सेन जदा ओड़ो एना लेका परिणाम कोओ को नम जदा। "
"भारत राः अंतरिक्ष कार्यक्रम राः उद्देश्य, सोबेन मानोवा कोआः बुगिन मेनते, विज्ञान ओड़ोः प्रौद्योगिकी रअः भूमिका को ओड़ो: पुराः विस्तार ओड़ो इकिर ओम राः तना।"
ISRO आः कार्यक्रम राः प्रति देशवासी कोताः ओकोवा रसिका लेल नमोवा एना कोते नावा आशा कोरा संचार होबाव तना।
अंतरिक्ष विज्ञान राः क्षेत्र रे नावा उपलब्धि कोते युवा पीढ़ी कोवा कल्पना शक्ति के नावा ईल ओमा कना।
"अञके विष्वास मेनाः चि अबुवा होन कोरे ओड़ो सेपड़ेद कोरे, इसु लेकाते, विज्ञान राः प्रति रूझान सगिवा ओड़ो अकोरे वैज्ञानिक दृष्टिकोण विकसित होबावआ।"
"अंतरिक्ष विज्ञान राः नेया उपलब्धिको सेपड़ेद कोरे विशेषकर हपनुम को नेया प्रेरणा को नमेया चि आको, विज्ञान ओड़ो प्रौद्योगिकी के अपन कमि टयद को बइयेका।"
"अञआः दुलड़ देशवासीको,"
"तिसिङ राः भारत, आत्मविश्वास लोःते अयर रकःब तनःए।"
सुदृढ़ ओड़ो स्वस्थ अर्थव्यवस्था नेया आत्मविष्वास राः कारणओ तना ओड़ो परिणामो तना।
"हालाजोला सिरमा कोरे, सकल घरेलू उत्पाद रअः अबुवाः वृद्धि दर, प्रमुख अर्थव्यवस्था कोरे सोबेन कोवाते संगि मेनाः।"
"केटे आकलन राः आधार ते अबुआः पुरा विष्वास मेनाः चि नेया असाधारण प्रदर्शन, सिरमा 2024 ओड़ोः एन तायोम तेयो होबा कन ताइना।"
"ने जगर अञके विषेष रूप ते उल्लेखनीय ठोरोः तना चि ओकोन दूरगामी योजना-दृष्टि ते अर्थव्यवस्था के गति नमा कना, एना राः तेगे विकास के सोबेन सागा ते समावेशी बइ मेनते सुविचारित जन कल्याण अभियान केयो बढ़ावा ओमा कना।"
"महामारी हुलं कोरे, समाज रेन कमजोर वर्ग को मेनते बेगर गोनोङ  ते चाउली-दलि नामोः मेनते लागुआ कद योजना कोरेया दायरा, सरकार सागाते हारा लेना।"
"तयोम ते, कमजोर वर्ग कोवा आबादी सोंकोटोवा ते राकाब रे देंगा ओम मेनते ने कल्याणकारी योजना को सेसेन इदि जना।"
"नेया पहल के ओड़ोः गे विस्तार ओमतान लोः, सरकार उपुन हिसि मियद (81) करोड़ तेयद् संगि होड़ो कोके हिनिजुः मोड़े सिरमा जकेद बेगर गोनोङ ते चाउली-दालि ओमे रेयाः रोजोट होबा कना।"
"होबा दड़िवआः, इतिहास रे नेया अपन लेकन सोबेन कोवाते मरङ जन-कल्याण कार्यक्रम तना।"
"एनलोः तेगे, सोबेन नागरिक कोवा जीदन को राबाल बइ मेनते इसु समयबद्ध योजनाको ओ कार्यान्वित होबाव तना।"
"ओड़ाः रे सुरक्षित ओड़ो प्रयाप्त नुयाः दअः नाम तेयद् अपन ओड़ा ताइयोः लेकन सुरक्षा जनक अनुभव जकेद, नेया सोबेन बुनियादी न्यूनतम जरूड़को तना, विशेष सुविधा का तना ।"
"नेया मुद्धा को, जेतन राजनीतिक च आर्थिक विचारधारा तेयद् परकागे मेनाः, ओड़ो नेया मानवीय दृष्टिकोण तेगे लेल लगातिङा।"
"सरकार खलि जन-कल्याण योजना कोराः विस्तार ओड़ो संबर्धन गे का रिका कना, बल्कि जन-कल्याण रअः अवधारणा केयो नवा ओरोतो ओमा कना।"
"अबु सोबेन एन हुलं गोरोब बु अटकारेया, ओकोन हुलां भारत, नेकान तारा देश कोरेः जामावा ओकोताः जांएगे बेगर ओड़ाः काको ताइना।"
"समावेशी कल्याण राः नेया उडुगान लोः ‘‘राष्ट्रीय शिक्षा नीति’ रे डिजिटल विभाजन के तोल ओड़ो वंचित वर्ग कोरेन विद्यार्थी कोवा हित रे, समानता रे आधारित शिक्षा व्यवस्था राः बबइ के समुचित प्राथमिकता ओमोः तना।"
‘‘आयुष्मान भारत योजना’’ राः विस्तारित सुरक्षा कवच लेकाते सोबेन लाभार्थी कोके जामा राः लक्ष्य मेनाः।
नेया संरक्षण ते गोरीब ओड़ो नारादुरा होड़ो कोरे मियद इसु मरङ विष्वास एयोन कना।
अबुअः इनुङ हरिया को अंतर-राष्ट्रीय मंच कोरे भारत राः माइन को हारा तदा।
"सेनोः जन सिरमा होबा लेन एशियाई इनुङ कोरे, अबु मिद सए एया (107) पदक कोरा नवा कीर्तिमान लोःते इतिहास को बइकेदा ओड़ो एशियाई पैरा इनुङ कोरे अबु मिद सए गेल मियद (111) पदक बु दड़िजना।"
"नेया इसु पुराः रसिका रअः जगर तना चि कुड़िहोन को, अबुअ पदक-तालिका रे इसु प्रभावशाली देंगा को ओम जदा।"
"अबुवाः चेतन उतार रेन इनुङ हरिया कोवाः सफलता ते होनकोके रोकोम इनुङ कोरे भाग अगु मेनते प्रेरणा नमोवा, ओकोवा ते अकोवाः आत्मविश्वास इसु मरंआ कना।"
अञ के विश्वास मेनाः चि नवा आत्मविश्वास ते पेरेया कन अबुवाः खिलाड़ी को होबाव पेरिस ओलिंपिक रे ओड़ोःगे बुगिन प्रदर्शन को रिकाया।
"दुलड़ देशवासीको,"
हालाजोला राः दौर रे विश्व रे इसु टंयद कोरे गोपोःए को होबाव तना ओड़ो दुनिया राः इसु टंयद गोपोःए तेको सदव तना।
"जब बार होड़ो विरोधी पक्ष रेन किन नेया किन मनतिङा अलिङा जगर गे सरतेअ ओड़ो एटाः नियाः जगर का सरतेअ, दो नेकन स्थिति रे बपइ-लेका जपगर राः आधार तेगे अयर ते सेसेन लगातिङा।"
"दुर्भाग्य ते, जपगर राः टंयद रे, आपसी बोरो ओड़ोः पुर्वाग्रह कोते बोरोअन को संगिआ कादा, एना राः ते अयर ते गोपोःए होबा इदि तना।"
"इसु पैमाना रे मानवीय त्रासदि कोराः इसु दुकुअन घटना को होबा कना, ओड़ोः अबु सोबेनको ने मानवीय टुकु ते इसु पुराः हसु मेनाः।"
"नेकन परिस्थिति कोरे, अबुके भोगोमान बुद्ध तकिनाः सारगर्मित टुङ कोराः हुनार होबावआः"
"न हि वेरेन वेरानि, सम्मन्तीध कुदाचनम्"
"अवेरेन च सम्मन्ति, एस धम्मो सनन्तनो"
नेया राः भावार्थ तनाः
"‘‘नेताः जां इमतामो शत्रुता के शत्रुता राः होरा ते का शांत रिकावा, बल्कि अ-षत्रुता राः होरा ते शांत रिकावा। नेया गे शाष्वत नियम तना।’’"
"वर्धमान महावीर ओड़ोः सम्राट अशोक लोःते राष्ट्रपिता महात्मा गांधी जकेद् भारत जनव मियद जोनोकःए ओम तेदा चि अहिंसा खली मियद आदर्श भइरि का तना ओकोवा नाम हमबाल गेया, बल्कि नेया मियद स्पष्ट संभावना तना।"
"नेयागे का, बल्कि इसु होड़ो मेनते नेया मियद जिदान सरते तना।"
"अबु आशए तानाबु चि गोपोःए कोते बादुड़िया कन टंयद कोरे, एना गोपोःए को राड़ा ओड़ो शांति स्थापित राः होराको दांड़ा नमोवा।"
"वैश्विक पर्यावरण सोंकोटो ते उबारेन रेयो भारत राः पुरना  सेंड़ा, विश्व-समुदाय कोके होरा उदुबेः दड़ियाः।"
भारत के ऊर्जा राः नवीकरणीय स्रोत के बढ़ावा  ओम रे अग्रणी देंगा ओम तान लोः Global Climate Action के नेतृत्व ओम तानलोः लेल केयते अञ इसु रसिकञआ।
"भारत, पर्यावरण प्रति सचेत जीवन-शैली अपनाव मेनते,  ‘LiFE Movement’ एटेगा कना। "
अबुअः देश रे जलवायु परिवर्तन राः मुद्धा के सामना मेनते व्यक्तिगत व्यवहार-परिवर्तन के प्राथमिकता ओमोः तना ओड़ो विश्व समुदाय सागाते नेयाराः साबासि ओमोः तना।
सोबेन ताः रेन तइन तानको आपान जिदन राः अइन-बइन के प्रकृति लेका बइ केयते आपान देंगाको ओम दड़िया ओड़ो अकोके नेका रिका गे लगातिङा।
नेयाते केबोल हिजुः पीढ़ि मेनते पृथ्वी रेयाः संरक्षण रिका रे देंगा को नमोवा बल्कि जिदन राः गुणवत्ता कोओ संगिवा।
"दुलड़ देशवासी को,"
"अबुवाः स्वाधीनता राः सए सिरमा पुराव जनते, अमृत काल रेया सोमय रे अभूतपूर्व तकनीकी परिवर्तन कोओ होबाव तना।"
"Artificial Intelligence ओड़ोः Machine Learning लेकन तकनीकी बदलव, असाधारण गति लोःते, सुर्खि कोवते बाहार उड़ुङ केयते, अबुअ जनव राः जिदन राः अंग बइ जना।"
"इसु क्षेतर कोरे भविष्य लोःते जुड़ावा कन आशंका कोते चिंता होबावआ, मेनदो इसु रसिकान अवसर को लेलेाः तना, विशेषकर धंगड़ा को मेनते।"
अबुअः धंगड़ा को वर्तमान सीमा को बगे केयते नवा संभावना को दांड़ा तना।
अकोवा होरा रेआः टेनेकद को चाबा ओड़ो अकोके अपन सेंड़ा पेड़े राः उपयोग राः सुविधा ओम मेनते अबुके सोबेन लेकन प्रयास को लागातिङा। 
अबुवा युवा पीढ़ी सनङ तनाको चि सोबेन कोके  बराबारीः अवसर नमोका।
"अको समानता ते जुटिदा कन जालोमटुङ कको सनङ तना बल्कि, समानता राः अबुवा अमूल्य आदर्श राः यथार्थ राः मुटन लेलको नाम तना।"
"सरतेगे, अबुवा धंगड़ा कोवा आत्मविश्वास राः पेड़ेः तेगे हिनिजुः भारत राः निर्माण होबाव तना।"
दंगड़ा कोवा मोन-मस्तिष्क के सिंगार राः अबुवा शिक्षक-गण को रिका जदा अकोगे सही ओरोतो रे राष्ट्र राः भविष्य को बइ जदा।
"अञ अपन एन किसानको ओड़ोः मजदूर हागा-मिसि कोवा प्रति अभारेञ कजि तना, अको हपा तेगेको मेहनइत तना ओड़ो देश राः भविष्य के बुगिन बबइ रे इसु मरङ देंगा को ओमतना।"
"गणतन्त्र दिवस राः पावन अवसर हुलङ राः पूर्व संध्या हुलङ सोबेन देशवासी, अबुवाः सशस्त्र बल को, पुलिस ओड़ो अर्द्ध-सैन्य बल कोवाव रिंड़िन-लोःते जोअर जाःन कोवाञ।"
"अकोवा बहादुरी ओड़ोः सतर्कता बेगर, अबु एन प्रभावशाली उपलब्धी को कबु नाम केद तेया ओकोवा अबु नाम तदा।"
"अपन जगर होंका सिदा, अञ न्यायपालिका ओड़ोः सिविल सेवा कोरेन सदस्य कोकेयो शुभकामनाको ओमेञ सनङ तना।"
विदेश कोरे नियुक्त भारतीय मिशन रेन अधिकारी को ओड़ोः प्रवासी भारतीय समुदाय रेन होड़ो कोके अञ गणतंत्र दिवस राः बधाई ओमाको तनञ।
"देला, अबु सोबेन को अपनदड़ि राष्ट्र ओड़ोः देशवासी कोवाः सेवा रे अपन के दंडेन राः संकल्प याबु।"
नेया शुभ संकल्प के सिद्ध रिका रः प्रयास मेनते आपे सोबेन कोके अञा हार्दिक शुभकामनाको!
धन्यवाद!
जय हिन्द!
जय भारत!
हे मार।
विज्ञान रे।
हे मार।
हे मार।
पुरः क ।
हे मार।
अबकारी उपिस
अस्पताल मेनः।
चिमिनसा ?
विज्ञान पुथिको
इसु पुरः ।
इसकुल रे भारतिन
मोंड़े साए।
मोंड़े सिरमा ।
राबाङ दो ?
एन तायोमते ?
बिनङा गे
हे मार।
उदुबो लेकाते
का सेसेनतान।
नेरे बनोः।
सूची बइएपे।
एन् तायोमते ?
रूआ जनइञ् ।
पृथ्वी गोल गेआ।
आते बुड़ा।
चानाए कामिताना ?
हे ना का?
कमि तनइञ् ।
का मुंडिओआ।
हटिं जदए।
हे गोमके।
मरं बनो:अ ।
आहत सिक्का को ।
हे मार एनाओ।
नगर रअः जिनिद
इतु केदञ ।
अयोमोः तना।
हे बुगिगे।
पोस्टर बइपे।
आलाङा जागार दो ?
चिकान् लुतुम ?
चिमिनः मरंग ओड़ा
किसाड़ां मुण्डा
कको ओमइ तना।
कानू बोरो केदा।
नम दड़िओ:अ ।
अञ् इतु अना।
इतुएपे परिवार को-
अपन जोमे मेनते
आको राः कोम।
बोलोजान् चि ?
नागो मुण्डा।
कको बोरोएआ।
एंगाते कजि जदा।
कको बोरो जदा।
दादा ताकिङ दो?
एनका तेगे चा?
मार तोबे जोआर।
कञ् इतुअना।
साम्राज्य रेअ: प्रशासन
अइञओ का होनाङ।
अञ् अयोम कदा।
अञ् इदि जदा।
ओको कलास रे?
चिकान होरा ?
ताला निदा जोका ।
इतुअनमचि?
कञ् इतुअना।
किरिङ लगतिङ ।
ओम लगतिङ चि।
कामिताना किङ।
देलाबु इनुङअ
रिका केआते लेलेपे ।
अःए ओम जदा।
हे एना दो हेएगे।
 सोबेन को काजि केद।
रोओड़ो: तना ।
ने आबुङएन बेन।
मेनदो नेआ दो......?
हे मेनाः कोआ।
चिकते बोरो बनोः ।
"चि ताबु आपे चि?"" "
सेसेना दढ़ियोआ:।
इदिलः म  चि  क?
मनतिंङ तनइञ् ।
आलेओ बेएस गे।
इनकुः ओकोए तनको?
दिशुम कोराः नुतुम
किरिं जदाइञ् ।
ना कारे दो कागे।
तुरि सिरमा लेका।
बेएसे गे चि तोबे।
पुरअः गे सुकु किआ।
मरङ अस्पताल बनोअः?
हातु रे मेनः ।
पुरअः हुमुगेआ।
पुरः संगिन बनोआ।
"हे, तइन तना।"
उदुब दड़िअम ?
हुड़ि अस्पताल तनः ।
आमिनाङ जाकेद चि?
बुधन मेन जादा।
चासा कमि तनाको।
अञ् हिजुअ:।
जेतासाः रे बानोः ? 
कएः अगुजदा ।
अःए हिजुःआ।
जेताएओ बङकोआ।
हे एना दो हेएगे।
जी को बेदातानिः
परदा मेनजदा।
कञ् जमान तना।
सामाड़ोम दो ?
विज्ञान चि कला रेमा ?
दअ: रेअ: पुटिइ:
लोक भाषा साहित्य समिति रा: गठन
तेताङइञा।
नेआ जादू दो का ?
किचिरिकोते दो ?
बेएसे गे चि तोबे ?
"हे, इनकुःओ।"
अरे नेअ चिअः?
बेटा कहाँ जायगा।
सेंदेरा तइना को।
पोरोब रेअः नुतुम 
गुजरात रा: आनंद प्रान्त रे
कांग्रेस रेओ गंभीर जाना।
हे अञ् सेना कना।
जरुडुः नमो आ।
कांग्रेसोएः गंभीर जाना।
"हे, सेर लेअते।"
अइञ लेल् कद् कोआ।
चि नेअ सरते गेआ?
रामलीला होबा तना।
अञ एसकर गेअञ।
मेनदो निकु चिनअः?
चपा बरिया लेलेपे।
स्थायी जीबोन सअः ते
प्रकृति रअः सनादव
सेंड़ा ओड़ोः इतुसई
आपि हिसि मेताइमे।
राष्ट्रीय ओड़ो: ग्रामीण विकास बैंक
कमि तने तइकेना।
जनाओ जगरो: जागर को 
कले इदि जद् कोआ।
होरा: बुगिन गेया।
नेअ: लेकाते -
अइञ् बोरो केदा।
आए सुकुतान रेदो।
चाते का चालाओगा ?
कञ् अट्कर केदा।
एनलोः आयुब जना।
अम बुजाओ तना का?
पुरिथ कोराः दिशुम।
संसदरे हिजुतान प्रस्ताव।
आमगे बोओरेन मे।
ने फोटो को लेलेपे।
अञ् किरिं जदा।
दसिः अगु जदा।
दुड़ा ओटङ जना।
एना को जोतो मेनअ: ।
कोसिसिआ कादाञ।
आमोम कुल जदा ?
हे जा सोंजोको ।
पुरिथ कोराः दिसुम।
ओड़अ: रे बंगइआ।
जी रे रसिका मेनअः
पिइटि पेरेः तना।
होड़ोको रिका तना।
मार आपेगे…….।
पुरः बिर बनोः ।
मार तोबे काजिअइ मे।
संसदरे हिजुतान प्रस्ताव।
अड़न्दि होबा जना।
विनाय मेन केदा।
मेनदो आमा: दक्षिणरे।
 इतु गोमके को नतेन :-
मुगल सिपाइ अभियान 
मेनदो आमा: दक्षिणरे।
बाङकोआ बाबु ।
बड़ए बइजदा।
जान कारोन को तइना।
कञ् इदि जद् कोआ।
काए पड़व दाड़िआ ।
 ओकोए मेनाइः चि?
ओकोन हाड़ा किन ?
कांग्रेस रेओ गंभीर जाना।
नगर ओड़ोः बबइको
जेतन बिनगा बनोः ।
दरखासजाअ ओमलः?
एनाओ पासाराओजाना।
नेका अलोम रिकएआ।
ओको सअः रे मेनाइआ?
अञ् कञ् इतुअना।
कजि मे चि कजि मेचि।
शिल्प ओड़ो: शिल्पकार
उपुन मा होबाओःताना।
डोंगा सेसेन तना।
इनकु कमजोरोःतानाको
एना दो हामबाल गेआ।
इनिः सजाबु ओमइआ।
ने करोड रा: भीड़ रे अगर
नेः नेआ दो ?
होलइञ् हिजुःअ कना।
"हे का, दो।"
तरिकि कोरोः ओरोतो
दिसुम लाताररे विज्ञान।
नेरे दोगा चानाः मेनाः?
जाँ लेका ? चिलकाते ?
बस होने बुगिताइका।
एना रूपरे इतुआको।
एना दो हे दो हे'गे।
पिइटि तेले इदि जदा।
नेआ आम आएःते ते गे पुलिस
चि रामनगर काम सेनोगा?
नेलेका रिका लगतिंङ ।
सुसुन होबाओ: तना।
दो ने लेका रा: जे गी
पोस्टर बारे रे जपागर पे। 
दुर्गा देबी मेनइआ।
नेन मोन साल अ बी।
"हे, कमि होबा जना।"
बिरबांकिआते।
नेःगेः हिजुःआ।
भोगबान कजि तेगे।
हातु मरङ गे मेनअ: ।
रेपेः तान लेका।
बार टाका ते ओमेआ?
रे स्वरोज सुर मंदिर रा: चर्चा
अको मनतिंङ तना।
चाउलि ले जोम तना।
समय जानाओ तय बानो:।
यातायात ओड़ो: साधन
होड़ोमोए लोलोताना।
चिलका सफलता नमो: लगिन
मरङ ओड़अ: मेनअ: ।
उडुइपे आद ओलेपे :-
अस्पताल को सेनोः तना।
हिजु: सेनो: साधन को
अइञ: लुतुम लालजी ।
जोआर। बुगिगेचि ?
शाखा कार्यालयरा: जगह अनुसार।
एनाओ पासाराओजाना।
नेआ आम आएःते ते गे पुलिस
दो को हैक केदा।
नेअ इंडिया तनाः गतिङ।
बुजाओः तनम् चि क।
शाखा कार्यालयरा: जगह अनुसार।
ओकोए देंगाएः ओम केदा
अम चिलकम टोर जदअ ?
अकरिङ जद्पे चि?
इनकु कमजोरोःतानाको
समय जानाओ तय बानो:।
"हे, बुगिन गेया।"
ओको दिपिलंएम अगुलः?
एना रूपरे इतुआको।
चिमिनं दिन तयोमते।
चओ ले नुतना।
ने दिन स्कूल बंद ताइना।
इनकु कमजोरोः तनाको
नेरे चानाःम कामिताना ?
चिअः कम पड़ाओ कदा।
अमित शाह गुजरात सेनो: रे।
सजाओ  नम दड़िओ:अ ।
कार रे मुसिंग तयोम ते।
जमा रे जपगर पे :-
पुल हुड़िङ गेआ।
बदलव लागु लगिन बटन
"हे, तइन दो लगतिङ ।"
हे मार अञ लोःगे।
बरन किन आपद जाना । 
चिलिका पे बोंगाएअ: ?
ने जी चानाःए इतुआना
अच्छा मार तोबे एनका गे हेइ।
राः प्रयास दाड़िओःआ।
हे किमिन नेलेका चि।
 सोबेना:ञ पुराएआ।
ए वी एस रेन रअ स्वरुप
आपान अनुभवते जागारला:।
आञ चिलकाञ कामिआ?
रिका लगिन अपनगी अपन के
कमि दड़िआ तनइञ्।
लोलोआ चि रड़ेआ?
आइंग के विश्वास दो का होबा यना
आञ चिलकाञ कामिआ?
हे मार काजीबेन ।
राः प्रयास दाड़िओःआ।
सुसुन होबाओ तना चि?
हा हा हा होली मेना:।
अपन रे विश्वास नम‌ दाडिआ।
कुड़ि जिईनगि इआ।
शो राः ते इनिः जैक
सिरमा रे बाबा हेर तना
कंपनी नगेन नागो तोप।
ज्ञान ते गी विकास होबा: व्
सिदा लेका गेआ।
तोबे दो मन तिंङ तना।
जनव कामि रेया: सम्पोड़ो
हाई इतुसई मेनअ:।
मोन सोमोय रअ जगार।
नअः अइङ बुजाओ जना।
इनकुअः लुतुम ओलेपे।
जोतो पड़ाओन तन को?
ओकोए गोआ ओमेआ?
अपिटका गोनोङ मेनः।
"हे, मारेञ कुलीआ।"
"हे, अञ् बुजाओ जना।"
एन रे हो विश के पूरा याय
इसु पुरः फायदा मेनः ।
नेअ ओकोए बई जदा?
"हे, उदुबे अले।"
नेका बानोः चि बानोगा
चि कारे दो एरा बारि।
बिरं होनाः नावा इनुङ
बानदा को तेबाःला।
पुरअः चासा होबाओ ओआ?
"चिअः, कर्मचारी बंगःइआ?"
इनिओ बुगिनगेअए।
होरारे गड़ा बनोआ।
हतु पंचाइटि मेनः ।
अम काम आयुम जादाम।
मुसिङ गे तइन तना।
एना मेनते होबा तना।
ओड़अः जपअः कोरे
जेता इमतं कञ् सेना कना।
सनि मेन रूआड़ा केदा।
क बइ दड़िओआ।
पुलिस आपान कामितानाएः।
भारत रे संविधान आते होनकोआः
मोड़ें टकाए ओम जदा।
"जोआर, मार दुब मे।"
ओम पुराओ लेरे चि।
मरंग अस्पताल कतनअ: ।
अञ् ओइञ् कुल जदा।
ओते एकेला रअः समाचार नमलेना।
दिरि ओते गेअ:।
देला नेअओ बू इतुना।
पुरःगे जरुडु मेनः ।
शो राः ते इनिः जैक
बइ बड़नि चि बड़ए?
आञ चिलकाञ कामिआ?
अम नेआते पातिआम।
निदा नाटक होबा तना।
गेल पोएसा ओमइ मे।
हकव जद को आपे चि?
सोबन सामान्य रा हित लगिन
बुलतेचि सुति ते ?
रनु कोताः रे नमोगा।
हतोम बुगि एटेः जना।
नाआः दोञ पातिआ जाना।
कइञ रिद रिका जदा।
हिजुः लेन्मुलितेगे।
रामाइञ् सुकुआ तना।
नेआ खोजरा: परिणाम चाना।
मार ताबु राड़ाए बेन।
एनकन ओते बनोः ।
फोटो इसकुल ओड़ाः राः बारे रे
होला होला गे बांगाइः जाना।
सामु मरङ लेन तेअ।
ओडा रेयो बोरो गेया।
जिनिद रेगे नमोगा।
तरा को रेगेः तना।
हा हा हा होली मेना:।
नेआ सिदा रेआ स्मारक।
इसु चैन नामकेदा ने जी।
मंगर रअ: दिन तनः ।
मिद् हिसि मास्टोर को मेना कोआ।
मन्त्री जी खीस जानाएः।
जेतन मोतोलोब बनोः ।
सुचना को ओम जदा चि
अम हिन्दी फिल्म लेलाम चि?
तिसिङ एतवार तनअः। 
आबु दिसुम रेन आदिवासी को।
तिसिङ दो निमिनाङ गे।
साः मोचा एटेःकेदाको
बुगिन क अटकरोः तना।
निकुः अम चिका जद्कोआ?
दा:रा समस्या माजाजाना।
क अञ् कञ् इतुअना ।
दो जि का हाडा:ओ आ चि।
तोबेदो सेनो: तानाले ।
रेंगे तानाएः जाआः।
चाड़िद बाड़िटोला चि
सरते गेइञ् जगर तना।
जीवनरे एनलेकागे प्रयासमे।
जोम ओकोए ओमाको तना?
टायाद मिद ता: रेगेआ चि
मार तोबे हाड़ागुन बेन।
ठीक जागार तानाएः लालू जी
रे विला। जान काजि।
तिसिङ सोबेनको रसिकना।
नेताः आते बस नामोआ।
आञ ताः सोमाए बानोः।
उपाय दो सेए गेआ।
अइड. तनिइड. हेमलाल । 
ओडा रे सोबेन बेस गेया।
इनुङ एटेः सिदा।
रानदो गुरु मेन केदा।
एनलो:गे इनकु भारतरा: प्रथम।
जेतइतः रे बनोअः ।
टीम भावनाते कामि होबाओका।
उडुइःपे आद जपगर पे :-
ठेका चिनअः तनअः?
भारत रा: बुगिन
दा:रा समस्या माजाजाना।
जीवनरे एनलेकागे प्रयासमे।
युवा समाज इतिहास पाड़ाओकानए।
अयुमेंपे अइङअः सड़ा।
"हे, सेनोः लगतिंङा ।"
जनाओ कमि रे हिजु:तन हतेयार
बरिया बिनगा उदुबेमे ?
नेआ आम आएःते ते गे पुलिस।
साः मोचा एटेःकेदाको
ओको जाः बु आदजान रेदो ?
"हे, अतुगिड़ि तना।"
इनुङ एटेः सिदा।
मिआद स्वतंत्र कंपनी लेका।
"जोआर, डाक्टर सायोब।"
सेन नातिन हेए केदा।
चिकन कजि मेनअः बबु ?
मियद् गे सेन्टर मेनअ: ।
एना दोगा मेटाइ चि ?
असर : रेआ: बनो :
आए: गणेश कामि रिका: केदय
नां चीना लाई मदनी के याद जाना
 हान किरिबुरू साःते।
हतुरेगे नमोः तना।
नेआ कानि आञा: काताना।
हे अञ् अगुइआ।
इतुसइ सेन रेअः सनङ
इनिः उनुदुः पुरा जना।
पड़ाओ बुगिनगे मेनः।
दंडाएपे आद ओलेपे : -
सारते जागार तानाञ दाङ।
एनलो:गे इनकु भारतरा: प्रथम।
पासाराओलेना ईमेल टाआंओ
नतिन अनायर दड़िया।
उरिः सगड़ि बनोआ ।
आम कोता:तेम पाड़ाओतान।
निकु नेआ पेटेंट केदा।
मेनदो कोतिङ सेनोगा?
संस्कृत रे ओलो तइकेना।
कामिरा: कमी बानो: नेता।
अरकिंञ किरिंअकदा।
युवा समाज इतिहास पाड़ाओकानए।
हे मर अञ् जरुडुना।
निसकन गेको एटे: ला।
आञ जानाओ कोशिशतादाञ।
बिड़ि कञ् सिब तना।
कुड़िकोआः त्योहार
हुड़िङ गे खरचाओ तना।
अञः बुजाओ रे हिजुः जना।
जेतानाः गाआओः रेचि ।
गोटा हातु ले हासु ताना। 
"का, जेतासाः रे बनोः"
नेआ इंडिया मेनाः गातिञ।
पुलिस मामलाएः दर्ज केदा।
इसु बुगिन जगर तनः ।
मुंडि पे ओडोः ओलेपे :-
कुड़िकोआः त्योहार
"हे, इतुसई मेनअ: ।"
ओड़ो: मिआद दो नेः नेआ।
जपअ: रेगे मेनअ: ।
होन किन दो माराडोः गेआ।
सुप्रीम कोर्ट ओ आलोचना केदाय
तोआ कोताअः रे नमोआ ?
आञ जानाओ कोशिशतादाञ।
अया: कार रे दुब को:दय
हद् पड़आ लि: आको।
पंचाइत सागातेगे।
ओड़ोः अम कजि तना मे।
बिहार रे ने नेया रे संयंत्र
निमतंग जगरको चबा जना
खादान कामि ? कोसा: ते ?
नेआ कानि आञा: काताना।
"हे, अञ् अयोमा कदा।"
जेता काए: चिका जद् कोआ।
आली पुरः का ताइन तना।
सेन नातिन हेए केदा।
हिजुजाना आञ चौपालरे।
रंग-बिरङ रेअः गुयु
मन्त्री जी खीस जानाएः।
माजा गेम जागाराञ ताना।
अमगअ लुतुम चनाः तना?
अमा: चिकन ख्याल मेना:
भीड़ जोश रे हिजु जना
इ नजा शुरुद रे विश्वास मेना
नयाल कमि रे ले अगुजदा।
सारते जागार तानाञ दाङ।
बस नेका गे आञ मेनाञ।
अञ एनतः रे तइनञ।
गेलेअ सड़िअ इमतं समते।
नेआ इंडिया मेनाः गातिञ।
जेतः कको चिका जद कोआ।
रिजब बिर तनअ: ।
मिसा मिसा को हिजुः तना।
नेलेकान परियोजनाको आयार रे
नेआ आम कोताःम नामलाः?
अम बियर फाव जदा।
कोडा अर कुडि रअ टिम मेना
पुरःगे सनङ मेन्ः।
उपन्यासओ पासाराओ जाना।
भाजपा नेआरा विरोध रिकाकेदा।
अइंग: उड़ु: रे भारत।
दोकनरे नमोः तना।
एन हुलड. तेबअः जना। 
सरहुल बा हुलङ तइकेना।
ओते रे सरा मेनः।
सोबेन रे दो क होबा तना।
चिमताङातेः नेकाताना ?
तोबे नेका चिकाते हो बातना?
होड़ोको बोरोआ कदा।
चटु: रेले बइतना ।
नेयोता ले कुल जदा।
"हे, अःए सेनोः जना।"
पुलिस जांच एटेःतदाएः।
इनकिनो देःजानाकिन।
कोता: बेगार रूते?
इनी: लेका एटा: जेता कहा
सिंगि तुरोः रे मेनः।
इनकिनो देःजानाकिन।
बारानकिन बालानजानाकिन।
रे नम दड़िओ: तना:
परिवारकेओ लेल लागातिङा।
बीबीसी रे व्यापारी अ काजि मेना चि
होला ओको सोमाएको हिजुः लेना ?
हीरोओ आएः गे मेनाःइ।
"हे, अइञ इतुअना।"
इनकुअः जगर को उदुबेम ।
नेआते चाना: ठोरोआ?
इनतङ चिलका अटकरोगा?
परिवारकेओ लेल लागातिङा।
सोबेनकोबु चबःओ गेअ।
लुमंङ होरा रेअ:  कहानि
अबु एनतअः बु सेनोःअ।
पुलिस जांच एटेःतादाएः।
बुगिन लेका बु अयुम जदा।
चिलिका चि सिदा तयोम ते।
अञ् कञ् कजि दड़िअः ।
नड़ेःअते मिद् लेनेल
हुडिंग काँडा आया केदाए।
कोताः ? राँची कॉलेज रे?
हुड़िङ खोन रे जोर ते
अपनअः कमिः कमिअ।
नाला ते साङगि पुनजि राः।
आयु वर्ग तेओ संबध मेना:।
चान मरङ शान मेनअः!
गजल र:अ बारे रे महत्वपूर्ण जानकारी
राजस्थान सरकार कोर्टफीस सांगिकेदा।
नेआको आञके का सुकुआ।
बारानकिन बालानजानाकिन।
बासन् किनः बाला होबा जना।
हे कालिङ जपाः जना।
दई चिलका मेनअ मेअः?
नेआरेअः चिकन मने (सनं)?
पुलिस जांच एटेःतादाएः।
नेआ कमि आले एटे ला:।
इनकिन गोपोटाकिनाकिन।
इसु सुगाड़ा दुरांगा।
फिल्म र:अ ने लिंक ते डाउनलोड एपे
मपरङ-मपरङ मेनअः चि?
मंडि गिड़ि का बुगिना।
नेआ अपि सप्ताह तना:
एना दो मुण्डिगे बानोः।
आए फिल्मकोरे कामितादाए।
मिसा अपना: ति ते कमि लगातिंगा।
आञ इनिआः ने जागार को चि
जेतनः  बलए बनोअः ।
ठीक तोबे ओल होकातानाञ।
जांच रे अपमानक नम के रे।
एटअः एटअः जोमेअः को
नेताः जाकेद चि सत्य आपान गे
बुगिन पड़ाओ होबा तना।
का पोसेआ बाड़िटोला।
ना:गे नेआ जेटे:रे।
ओको सागाते को हिजुःलेना ?
अलेले रअः जद् कोआ ।
सलाईओ काय एम् तइना
ओको मुलि तेको हिजु: लेना  ?
एना होरा ते रिकाओःताना।
चिमतुङ जाना पोस्टेआञ दो।
सिनिमा निदा सेसेना।
"का, का, एनका दो का। "
उब रे गुलब् बा।
आमो इनकु लोःगे ताइन मे।
कोसी जनसंवाद यात्रा जुलाई ते।
"हे, अञ् पड़ाओ कदा।"
नेअ नकसा कजिओःअ ।
अमअः ऊब चिल्का मेनाः?
एना दो मार आमगे सालाए मे।
एन कोरआ लुतुम दंड़ाएपे।
होड़ो लदि कमि रे अगुः।
इनिः इनकु जमा तनिइः।
हीरोओ आएः गे मेनअःइ।
इनिः पुरः अका दंदा जना।
हतु टुकु रे मेनः।
जेटे चण्डुः तनअः। 
पासाराओलेना इमेल होरा ते
वर्ण जोनोम ते कर्म ते।
ठीक तोबे ओल होकातानाञ।
आएआः भूमिका रिकाएआएः।
आम ‌विश्वासेम दांड़ाताना।
एनाते सोबेन को बलय जना।
समाज माजा होरा रे इदिपे।
जेटे सिंगि रेआः सोमाए।
ने बिंदुओ याचिका रे शामिल
हुड़िङ खोन रे जोर ते
हस्पताल रे भरतिन होबाजना।
ओड़ः रः इञ् कमि तना।
समाज माजा होरा रे इदिपे।
पुरः चासा को होबएआ।
मार जां लेकागे ताबु।
सोबेन सांसद को इतुआना को
पृष्ठ निजी वेबसाइट निजी निजी उद्योग रेआ: विज्ञापन
एंगा लो: गे लो जनाए।
हुडिङ गे गोनोङ मेनअ: ।
पेशकार केयो का केड़ा जाना
सूर्यमणिअ: सेसेन होरा
माजाते ज्ञ ओलजादाञ।
बिर को मा चाबा जादा ।
इनकु जउ जोरोङ रेन तनको।
ओडो मियद साल पारोम जाना।
क सलगि ओकोए तनिः?
ओडो एटा रूप रेयो मेना मा।
जुदि पुराःगेम रूआताना।
जेतइ त: जे जवाब बनोगा
"हे, सुसर दड़िअः।"
नेआ माने दो का ठीक जना।
नावा मीडिया रे साड़ा रे एमए
धार्मिक वातावरण आलोपे हुमुइ पे
आर फोनो आञ आपानते रिका
मन्त्री जी खीस जानाएः।
रेलवेरे काको नामो:तान डॉक्टर
तिकिन मंडि जोम लेम।
हतुरेनको परचि जदा।
मेनदो जि रे सुकु का नम जना।।
आछा मार ने। जोआर।
ने लेका प्रेमी राः गुणो।
कञ् उदुब दड़िअः ।
झारखण्ड तो मिला नहीं।.....
इनकिनोःकिन देः जना।
चेला किन काजि रुआडा केदा।
इनिःदो आह्डन्ड जनाए।
"का, मजागे जगर जदम।"
चालाओ: तना जाँ लेका ?
मेन ते लेल दाडियोआ।
ओड़ो: रिकाला:को।
ओकोअः एनतःरे नमकेदा।
एन रे हइ को चला कना।
अञ् दो एनाइञ लेला कदा।
ने हिसि सिरमा जकेद्
होन को लो: रंगा बेड़ा।
नेआ फागु रे सुकु बनो:।
अम चिलकाते मदइत दडीया
आएआः भूमिका रिकाएआएः।
गोवा पुलिस राजधानी को बगे केदा।
इनकिन गोपोटाकिनाकिन।
नेन कामी रे वू अ देंगा
आइंग अमकेए नेआ कजि रे
अलेअः हतुरे मेनः ।
हे मार। ओकोएम सुकुताना?
नाला ते साङगि पुनजि राः।
इनुग इनुग का ताइन जाना।
पासाराओलेना इमेल होरा ते
हुलाङ गे उड़ुङजाना।
ना:गे नेआ जेटे:रे।
मगर भीड़ी संगि तइकेना।
आरिसा लाद गा ओडोः।
माँ बेसे बुडिया जानाए।
नामताङ कोतेम ताना?
"हे, एनका दो एनका नोःगे।"
एना मेनते उपाए मेनअ: ।
चुनाव कामी रे इनकुआ उपयोग बानो।
नावा मीडिया रे साड़ा रे एमए
होनको काको जामाओ तनाको।
मध्य प्रदेश रेआ चसा बासा टयद्।
इमिन दो पहम दड़ीयोवा
माजाते ज्ञ ओलजादाञ।
 इसु सिदा चनाः होबा लेना ?
आञ मोयोद मैच उडू याञ।
ओकोसाः तेको सेनोः जना ?
चातेआ का! काचि एतो?
अम दो ढेर दिन ते मेना:मा
ब्राउजर हिन्दी रे नेता डाउनलोड ए पे
ई कारोबार अर ई विपणन।
अम कोतअः रेम तइन तना?
आर फोनो आञ आपानते रिका
बोंगा तनिः चि जिन्न।
ने लेकान राः काजिकामि ते
अमः अपु चिकानि तनिइ?
बुगिन लेकगेः इतुअना।
आः नई दिल्ली रे दारोम मेनाः।
जोहार ! ओकोए हासुताना।
नअः दो हपेआ कना चि?
एंगा सिम ओड़ो: जरोम
आगरा जिला रे सहर आर हातु
जा लेकाते बरन किन बचओ जना । 
नेसिरिमा चासा बनोः ।
हीरोओ आएः गे मेनाःइ।
एरड.ओएरड. किअ। 
मीना शहर रे तइओ तना।
रिकाएमे।। आनाचु। सम्पर्क।
तला निदा कुम्बुड़ु जना।
आए फिल्मकोरे कामितादाए।
अञ् दोञ् सुकुआ तना।
अपिआ मवेशी को मेना कोआ।
जोम केआते जोम नागेन।
अइङआ सिदा नला नम जना। 
चासा बुगिन गे कमि तना:।
नेया रे इनहि जँच कियाको।
"होबाजानालाङ,  दोला।"
चिमतुङ जाना पोस्टेआञ दो।
सुनीताएः उदुब तना-
नेआ दो इसु मंगआ गेआ।
नेआते चाना: ठोरोआ?
जरगी चण्डुः तेबअ लेना।
एंगा-अपु को ओम जदा।
15. कुलाए कोआ: बालाए
कसइकोआ तअः रेओगे।
ने लेकान राः काजिकामि ते
एना होरा ते रिकाओःताना।
सरा हेरे पे ओतेरे।
हे चि का इसु राबाल कामि।
यो राजनीति रअ आधार बाइकिया।
आमलो यो इनुगं दाडिया।
नेताः जाकेद चि सत्य आपान गे
पत्रकारिता रे अवसर कठिन यना
आवेदन साकाम राजय सारकाराः माधयामते
मोने रेगे इनिः रासिका जाना।
आए: निर्जन प्रदेशरे ताइना।
ओते एंगा: लोलो ताना।
आखिर ने को ओकोय को तनको?
मगर ना: दो ऐसन दशा बनो:वा
एन दिन चाना: दिनको ताइकेना।
रिका नातिन आबु लेका ते।
रिका नातिन आबु लेका ते।
इनि काएः पढ़व दड़िआ।
नअ समाज बेसे निअ अ काना।
बेसे बार विवाद रे ताइनजाना इस्कुल
हे इनकु दोको नू तान।
मोयोद पुलिस अफसर ताइकेना।
अइंगो नेआ मोनेजदा।
कम इतुअना? चिअः क ?
ओड़ो एनलो: आपानो:विदाई।
रअ चेतान रे मेना जहाज
एन दिन चाना: दिनको ताइकेना।
हिन्दी रे नेलेआ मियद बेसे साधारण।
आञ सेगे हे केदाञ।
एना ओड़ाः रे ताइना कोताः रे
जोरा: मुख्य भाग सरस बा।
नेआः नअ: पाकिस्तान रे मेनाः।
बोरो राः चान जागार मेनाः?
चानाःम बालाएताना गा ?
नेया के ओकोन रूप रे नेल चाही
आमा: पोस्ट बेसे माजा ताइकेना।
एंगा सिमको जरोमेआ ?
पिइटिअतेले किरिं जदा।
बरिया पाट तालारे जोगव।
ओडा रेनको मने हगा मिशी।
का टोर दाड़ि:ओआ तोबे।
"रेः जा:ञाए: गा।"" "
रानी का:ए ठीक केदा।
ऑपरेशन बुगिन लेका ते होबा जना।
एना दो निदागे लागाओआ।
न्यायालय राचा रे लोक अदालत तिसिङ
ओः वोट नामतादाएः।
जोम अर द्वारा मार्च गुमाव बेडा को
नेका आञ लोःओ होबाओआ।
"पाड़ाओ दो काञ इतुआना,"
तोबे आञ मिआद बिट नातिन
गणतंत्र दिवस रा: अवसर रे चिमीन कार्यक्रम
मपरंङ सहर रे इनकुआ अनुभव ।
आम नेका काम उड़ुगा जा।
सेसेन तना जीदन लोओः ते।
बोकोरा ले बोंगा जःइआ।
ओकोआ रे आञ दाड़ितानाञ।
जेटे सिंगि अंजेदोआ ।
सागर सिनेमा सा:ते क्लिफ।
ओड़ोः गे टोओरलाःको
तालिका मिअद (1) रे लेलेपे । 
अपिआ होगा गणां को मेनः कोआ।
बिग बी ट्विटर रे ओलकेदाएः।
ओड़ोः लेलो का सुकुआ।
जागार भीतररेको पाड़ाओआ।
नेआ आलोपे उड़ुङेआ।
चिमीन खतरा ते बरिया चार मेना
आपान स्वस्थ्यरा: ध्यान आउमे।
जि दो हरियर‌ गिड़ि जाना।
एना ओकोए बइ लअः?
दिसुम चालाओ राः कामि
ओड़ाः दुआर सोबेन ओनडोताना।
नेअः को चनाः मेनते होबा जना ?
सोबेन कोतअ: रे बानो:अ ।
पेनी कुल रोआ भाग्य हासुर
इनि:ओ अद् उतर जनाए।
नेका आञ लोःओ होबाओआ।
अइंग अइंक के साला केदा।
चिमिन् लेका टाका ताइकेना ?
जोगाओएमे तालारे बार पाट
जान राजनीतिक दल काको बागेआकाना
पड़ाओ रे तयोम बंकुआ।
मार गोनोङ लाङ आयुमलेआ।
नेअ बैटरी ते सेसेना।
अलेले अकिरिङ जद कोआ।
सेन आयार गे आयार मेनाः।
भैइसिअ तोआ तनअ: ।
नेआरे: उपयोग का होबाओताना।
ओल पड़ाओम इतुकेदा ।
पुलिस मामलाएः दर्ज केदाएः।
दरूको ते उम्बुलोःअ ।
ओड़ोः लेलो का सुकुआ।
बेसे बार विवाद रे ताइनजाना इस्कुल
कुड़ि होन को हिजुः तना।
"बौद्ध धोरोम रेअः प्रसार,"
ने जे एच के कुनुचाए रे।
नेआ को उडुः केते पढ़ाओ पे।
मेनदो नेआओ काजिआको चि।
दुराङ जापानी इतुन नागेन
किरिङ जदा ले चिअः का ?
तोबे आञ मिआद बिट नातिन
चिलिकन सेंड़ा तनअः एना?
हिता बुगिन गे तइन तना।
आञा: उड़ु विस्तार नामकेदाए।
आद् मेरोमोले असुल तन।
लागा कन रेओ कागे।
मियद् नेलेका लतर रे मेनाः।
इनिः पुराःगेञ सुकु लेना।
किसान काएः गोजोनाएः।
मतदानरा: महत्व बारेरे उदुबकेदा।
एना दो निदागे लागाओआ।
किसान काएः गोजोनाएः।
ओकोआ रे आञ दाड़ितानाञ।
होबा जना नअः दो होका तम।
काचिपे काजि बेड़ाइ ताना?
बोरो राः चान जागार मेनाः?
आया पासपोर्ट सब लअ को।
मनए जी रेए उडुः ताना।
कवी सम्मेलन रे चीना: होबा: वा
एन तयोम ते चिनअम चिका केदा?
मुगल ओकोए तको तइकेना ?
बारानारे जाना खास फर्क बानो:
ओकोआ: सोंगकोट रेमा:
एना ओड़ाः रे ताइना कोताः रे
लेल रिकन रेआ: पेड़े:।
इनि: जगर काए जगर जना।
होयो दुदुगर हिजू: लेना।
आञ ताः सोमाए बानोः।
नेआ नमबार रे आलोम फोनेआ।
बिग बी ट्विटर रे ओलकेदाएः।
अले हतुआते बिनगा।
पचिरि को मोटो गेअः।
नेआ आलोपे उड़ुङेआ।
ओड़ोः लेलो का सुकुआ।
ओड़ो एनलो: आपानो:विदाई।
बबा इर कमि रे अगुः।
सामान मेनते सदस्य बाइ होबाओआ।
बर कोड़ाकिङ तिंगुअकना।
आम नेका काम उड़ुगा जा।
एदका हाड़ामेम बाइन ताना।
सोमेश ओड़ा:रेगे ताइन जाना।
ओड़ोः गे टोओरलाःको
"अगर हे रेदो, चिलकाते ?"
राः राजनीति बाइबागेआकाना।
जोगाओएमे तालारे बार पाट
का मार आम सालाएआः गे।
बितार कापे आउ दाड़िआ।
आञ सेगे हे केदाञ।
इदु चिआः रावण ओड़ोः राम
नेआ रेआ फायदा माकपा नम केदा
रेआ कमि नाआ दो पुरा जाना।
जोम रअ सोमोय होबा जना।
अमेम बोरसाञां चि?
कमि दो फसे तन गेआ।
चिंमिनङ गोमके मेनअः कोआ?
पड़ते विकसित ओडो होस्ट रिका जना
टुङ आर आरथ रे रासे बानोः।
नेआ के गड़ा रे सजुइपे।
कुड़िओ को पड़वोन तना।
इनिः काजिताना चि जुदि मिआद
अम नेआ चिलकम टोरएआ?
निकु दुर्गाआ इस्तेमालकेदाको।
नेआ जारुड़ु मेनाः चि आम
निमिर बेसे कोओम जाना।
ओते कोरे अलोपे गिति गा।
जरगि दा: रिंगा केदा।
जय श्री राम रा: जवाब ची अली?
आम दो दिल्ली रे ताइन लागातिङा।
आसरा रेआ दारु बाइन मे।
ओकोआ रे आञ दाड़ितानाञ।
लेका सामपोड़ोआएः ओड़ोः
हे बुगिगे। आपेदो ?
आमा: पोस्ट बेसे माजा ताइकेना।
काञ बुजाओ बाइउःताना।
नेअ राजनीति बाइबागेआकाना।
नेआ जारुड़ु मेनाः चि आम
चि दाइ पे बेएसगेआ चि ?
जाय को आइंग के खाली कादिंग:अको
एसकार गे मेनाःञ रेओ।
उडुःएपे ओड़ोः ओलेपे :-
दाडियाए नि ते दाडियाए रूप रे
तायोम साः जागारकिःआ।
हिनकु दो आमाः सोंगे को का?
नाआः दो नेआओ सेनोः जाना।
काजि मेनते नेताः सेनोःपे
आले दोले ओमाःइआ आपान गे।
बैसे सार्थक दोहा मेना।
चानाः होबाओःताना ना गे जांए
आयुम सअ गे ताइकेनाए।
नेआरे जेतान गलतीओ बानोः।
चिमिन सा लिङ एपेराङ जाना?
मोहन उडुः तना। ओह !
पीटि रे गेले अकिरिङ जदा।
:बल्कि तायोम हुलाङ सेता
ओड़अ:  रेअइञ् कमि तना।
दिल रे सेङगेल इदिबेड़ाएआ
आम ता: अदो: एटा तेया लिंक मना
सेन आयार गे आयार मेनाः।
मनोरमा कशी पड़ नेल केदाय
ऐना के मीआग जोम रे दुली पे
"हे, बुगिन गे मेनः इआ।"
तोआ सम्पूर्ण भोजन तनअः ।
विजली तेयो एकलाव अ।
दयामनी :- हे सकिङ।
ओकोलेकन दुकु तइकेना?
जेताव का। नेका गे बारि।
काए: खिंसिओअ: ।
इनिः मियद् कुपुल तनिः ।
इनि:अ ती रे फोटो तइकेना।
रिकाएमे।। आनाचु । सम्पर्क।
जांएअः मयोम होबा कना।
सेनमुलिआबु राजधानी दिल्ली साः।
तीर्थयात्री कोअः सनङ
न्यायालय राचा रे लोक अदालत तिसिङ
समाज के माजा होरा रे इदिपे।
इसु सांगिनातेञ हिजुःताना।
पुरअःते जेटे सा रे।
आञदो नेआते लाभगे नामेआ।
आञ इसु कमजोरलेनाञ।
का सोबेन कको नुनुआ।
नेयाओ सुनहरा भूरा रंग लगिन
एटःअ कमाइ का तइकेना।
कुड़ि खैरव जाना।
न्यायालय राचा रे लोक अदालत तिसिङ
आइंञ नेआते अयर रेआ: विवरण।
चिलिकाते चासा क होबओ:आ?
सोबेन को इनाम को ओमो:व।
एपेरंग चिकाते होबाओ तना?
गैर मुस्लिम कोलो: सोंगेरे।
ओड़ाः दुआर सोबेन ओनडोताना।
बितार कापे आउ दाड़िआ।
इनिः रगिःपे  (रगिःमे)
निकु गोटा सिंगि को कमिआ।
राजनीति रे जान न यो होबा दाडियोआ।
मियद् नवा रोकोम रेन सिपइ ।
ओड़ोः चिलकाते चबा तना?
जागाराबु अन्ना राः टीम राः।
निकु दुर्गाआ इस्तेमालकेदाको।
हुड़ि गे इकिर मेनअ: ।
दिल रे सेङगेल इदिबेड़ाएआ
आञ हिसा नागेन आञ मिआद
मगर दिशुम रा: मतलब आद जाना
ऐनाओ सेनो: जन बर सिरमाते
उदुबनोगाञमे चि आम मिआद
इनिः दो रेएः जद् पेआ।
गोय कियाते कोडा निर जानाए।
जना: गी बइ को: वाय एरा
शब्द रा: अर्थ दंड़ा सहज जना:
इनि: कुड़ि‌ चि कोड़ा?
इनकु कको नोकसान जद्?
मतदानरा: महत्व बारेरे उदुबकेदा।
आञ इसु कमजोरलेनाञ।
अरकि चिमिनं खर्चा तना?
कागे आञ बेसे सम्मान ओमियाञ।
नेआ हादसा ते गोवा राः
जोरा: मुख्य भाग सरस बा।
आम दो कोतागातेम इतुलाः?
माँ केे अवतार बु काजि दाडिया।
मामला जाना: ताइनो: रेओ।
नेया रनू बइ लेना
टुङ आर आरथ रे रासे बानोः।
नेआ हादसा ते गोवा राः
नेयाते सेन्दरा मना मेनअ: ।
कोताः काञ काजिआ काःइआ ?
सागर सिनेमा सा:ते क्लिफ।
ओह ! चिमिन दिन होबाजाना ?
एतवार पीटि रेआः दिन।
सरकारअते देंगा नमो: तना।
नुकुरिं कमिं को कमितना।
तायोम साः जागारकिःआ।
उदुबनोगाञमे चि आम मिआद
नेआरा:ओ नेआगे अर्थताना।
समुन्दरगुप्तअ:  प्रशस्ति 
लेका सामपोड़ोआएः ओड़ोः
लंदा जगर रेगे रसिका।
नेआ बाइआकानाः काजिओःआ
सयद् सेसेन कन तइना।
आञा: उड़ु विस्तार नामकेदाए।
आवेदन साकाम राजय सारकाराः माधयामते
पुलिस मामलाएः दर्ज केदाएः।
लेल लेकोरेम चिना कोआ चि ?
पेनी कुल रोआ भाग्य हासुर
आञदो नेआते लाभगे नामेआ।
"अम रेडियो अयुममेम दड़िआ,"
राः राजनीति बाइबागेआकाना।
आरकि नातिनो कामिआएः।
राज्य राः नीति निर्देशक सिद्धांत
ओ तइङ जी रसिका समय।
मोदी गे बीजेपी ओड़ो: बीजेपी गे मोदी।
मेरोमहोन को मेना कोआ?
हे मारेञ तांगिमेआ।
मोदी सरकार लोःतेओ नेका गेआ।
नेआ नमबार रे आलोम फोनेआ।
नेका अबु लोःओ होबाओआ।
अस्पताल ओड़ा: ओड़ोः परर्चि
नेया चिवलाव का दोहरा:वा
तिकिन सिंगि तेबअ: जना।
आर नाआ आम कामजोरोआम।
निदा सिंगि इतुजद् कोआ।
आञ ताः सोमाए बानोः।
आम एटा: होड़ोके ओमेमे।
तम शर्त कोता: पूरा कना:
आइञा: होना: ति लो जना।
अइञअ: कुड़ि बइ जदा।
ड़डिअते को अगुजदा।
बोरो राः चान जागार मेनाः?
इनि निमतंग जगर दड़िताना।
हुड़िङ पोड़ताओ मेनअ: ।
आञ आपान ते आपान बोरोनाञ
चिलका अइंगा चना: सेनोगा?
अन्ना टीम रअःबु जगरेआ।  ।
जेल को रे जैमर केन्द्र रोकाओ जाना।
आञ बिस्तररे काञ पाड़ाओना।
बारटाका बानचाओजाना होनाङ।
आइंयो: सेन केना आइंआ तयोम
बारान मुटानरे नामोःताना।
मतिआ आपान वासना बानो:।
तारा दो चाबा उतार लेना।
बारटाका बानचाओजाना होनाङ।
नेया दो माजा लुतुम का बाई जाना।
सिरमा रे आदो: सिदा।
राहुलाः नावा लेनेल लेल जाना।
नेअ: मेड़द रेअ: तइना?
नेटवर्कते नामाकान मॉडेम
एना रे जगर लेना कहानी रेअः।
हेन होन गइञ लेल ताना।
राम कानि दो ओड़ो:गे मेना:।
उड़ुःएपे आद् उदुबेपे :-
आञ बारानकिन के माइनकिनाञ।
आञ बिस्तररे काञ पाड़ाओना।
नेआको गे कला राः दिनको मेनाः।
भारत राः इतिहास पेरेःबाइआकाना।
मिद् होड़ोगे ले सेनोः तना।
आञ दो नेका काञ टोओर तानाञ
अइंग इनि बेसे सुकुआंग।।
नेटवर्कते नामाकान मॉडेम
इनिः चिकनअःम ओमई  तना?
नेया चा रे कैलोरी बानो।
ते जान आइटम नम तनय?
ओड़ोः गे नेताःञ ओम जादा।
नेआ राबालते बुजाओ रआः
नू ताना किङ जोम ताना किङः।
तोरोय बइ जानते पासिर जानाञ
बिरअते ले अगु जदा।
पहना नःदो बंगःइ जना।
इआमतानको कमजोरोःआको।
चि अम नेआ कजि रे पातिआम?
आले ने दासा ले आपानाकादा।
जिनिद पुरअः रबल का तइन जना।
सुगाड़ा चित्रको लोः गोटाआकाना।
इसु माइनते कमिरे आगुजदा।
अयारते जेतान होरागे बानो:।
नेआ काजिकामि गे वालेस डी
अञः जाति मुण्डा तनः ।
कुँआ लोयोङ रे बनोः ।
तिःइ तुतकुन चबाओ तना।
सोबेन इनिःको दुलाड़ी तइना।
आञ तायोमसाःञ हेतालाः दो
हे पड़ाओ जद् कोआ किङ।
अइंग असल रे दो बोगां।
सनिकाअ: कुम्बुड़ु जना।
भोट एटा साम ते होबाव अ।
टुङ आर ओरोतो रे रासे बानोः।
मगर चीना: सिर्फ वजह गी तइकेना
मिआद गामु पोस्टर लगव कना।
ओते रे आञ चिमताङ गे हिजुगा
मेनदो नेआ सारते जागार मेनाः चि?
सांगिरेन होड़ोको आले।
चालाओ ताना जाँ  लेका जां लेका?
सोनू सेकेड़ाए निर केदा।
हतुरे पुरः को तइन तना।
सेताः मजा ते लेलेयाबु।
आए आपान ते नेआ टोओरेआएः।
अइंगा जेतअ बङ कोअ बेटा।
ओकोए बिनगा लोक ते मेनाःइ।
ओड़ागा ते एटे: लगातिंगा
संस्कृत तेको ओल तन तइ केना।
मुसिंग संजय बेसे नु केदा।
नेआ काजिकामि गे वालेस डी
"हे, भोगोमनअ: तनअ: ।"
सोबन को ते बेस जवाब नाम जाना
एना मेनतेञ् सरेः अद् कोआ।
आया जुनून अर दुलडा ते लेस
ने लेकान खुचरा रआः गोनोङ
जिद ताइन इमतुङ गे नामोगा।
आम दो एन एक्सप्रेस रे दाङ
तुसिङ रेओ बुगिन गेआ ।
मतिआ आपान वासना बानो:।
नेआते चिलकन फयदा मेनअः?
बेसे रेङगेःजाःञा।
बोध पूरव सन पढ़वन मेना:
चिअः चि इन्कुःओ इतुइआ।
आए आपान ते नेआ टोओरेआएः।
चि हगा नेका होबा लगतिङ चि क?
एन तायोम ते
आञ आपि सिरमा ते नेताः मेनाञ।
नेआ प्रस्तुति नातिन आमा: आभार।
"हिजुःमे,  हगा कमिअबु"
ने लेका सोंगोति अः गुणो।
आखिर दिल्ली रेन तनिः ओकोए?
ने सोमोए कमि सेसेनतन गेआ।
इआमतानको कमजोरोःआको।
स्थिति गोटा: हापेनाजाना।
नेया जगर को अञ् बुजओ जना।
सोबेना मजा सेसन तना।
आलू को ओयोङ जदा।
मेनदो नेआ सारते जागार मेनाः चि?
ठीक गे होका तम नेकन जगरको
भावको सेसेन रिकाएआ।
भावको सेसेन रिकाएआ।
रिनिका रेअः नेपेल रे कजिकमि।
ओड़ोः गेञ टोओर लाः।
पलटन रेयो नेका गे तइकेना।
अमा: पक्ष ओ कमजोर को:ओवा
सुगाड़ा चित्रको लोः गोटाआकाना।
इनिगो का:ए टोओगो जना।
एना को रअः नुतुम ओलकेम।
सुगाड़ा चित्रको लोः गोटाआकाना।
चिनअः-चिनअः रिका लगातिआ ?
बरनकिनगे मिसा ते मेसायाकिन।
आम उड़ु:रे काम ताइना।
चिलका रआः कामि आउ नागेन।
ताइनोः रे बाइओगा।
कारेदो का इतुआन दासा रेमा।
लाइः रे होयो बाइ रआः दासा
नेआ जानाव लेकाते मिआद होनाः
जातिंअते को उडुङ कोआ?
इनिः चिलका ते काएआएः।
आमाः हे नाम दाड़िओःआ चि?
इनकु महाजनपद को कजि जना।
दे तोबे सामपोड़ो को आगुइपे।
एना संक्रमण ओटंग तना।
नअः पड़व का सनङइआ।
ओकोए बिनगा लोक ते मेनाःइ।
अले दुकु चबा लेना ले।
आञ आमाः जेतान कामि रेनिः का।
मानातिङमे आमगे काजि जादा।
आव ते संगी मंडी माजा गेया।
अपुञ उड़ुः एटे किइअ।
जोरोए बाड़े जानार साः जा ?
"जुदि का, दो चिनअः रअः?"
टका हिसब रा: इतुन तनाइङ
अपुञ हाड़म जनए।
मपरङ रोगको रओ होबा तना।
ओड़ोः चिकनः को ओमोः तना?
कला मामला किरिङ नातिन सुझाव।
मुसिगं अले होनको लो: ते इनकु।
जीवनलाल दो सिर्फ बकवासेयाय
दचा त सदो ले जोगाव जदा।
इनकुु नेका कामी जाद गेया को।
अड़ंदीओ वैदिक रीती तेगी
तिंगुनमे आलोम सेनोआ।
जाए सरकारी बाबू नेया ओलेआञ।
नेया तेहों गोनों बढाओ तना
आया मेनते आलेओ नीजी गे मेना लेया
बैक्टीरिया देङगाबुतानाको।
हिजगाइञ कारे दो चिना चिका।
बिरअते ले नम जदा।
ताइनोः रे बाइओगा।
हातु  समिति रअः दुनुब होबा जना।
सांगिरेन होड़ोको आले।
न रिमिल गी तइकेना सिरमा रे
तिसिंग बेसे रा: केदाए।
का बाबु काले साबाना।
ओड़अः पुरः गे सुगड़अः।
आम दो एन एक्सप्रेस रे दाङ
नाः दो एन शीलोए बादिलि जाना।
आइंग एन सोमोए लेला कदा।
भारत मिआद माराङ दिसुम ताना।
नेआ आएःरेगेआ चि इनिः आपान
नेआ का रबल लेका योग तना।
मखिल बोरो तइना ओको ओको रे।
आ'र किङ जापागार ताना।
माराङ ते माराङ होबाओतान शहरको।
विज्ञान प्रौद्योगिकी क्षेत्र रे
आञो इनिः तायोम तिञ जाना।
चिमिन जकेद् अबु सोबेनको लेका।
सिदा रेगे अमगे पुरा: पुरा: जोआर।
मार बेएसे लेका उड़ुः लेपे।
नेआ चि कोओम जरुड़ु मेना:।
नुतुम सोबेन को अयुमाकदा ।
ओड़ो: ऊर रे टोओ जना।
गोवा पुलिस राजधानी ते को सेनोःजाना।
टीेबल तअ बी तेबायाए हाला।
होन रअः एटेः केदा।
मर बिनगा तालेंञगपे अबा ते
इनिः चिलका ते काएआएः।
एन तायोम ते 
दुलडा अर रोमांस बदली जना।
जिद ताइन इमतुङ गे नामोगा।
चासा रः बबा बुगिन गेया।
एन राजा सेनाकोलो: रुड़ान जानाे।
चीवलाव कइंग गलती रिका कद रे
मेनदो आएताः टाका का ताइकेना
बरसा आब लागातिंगा।
आञ आपान ते आपान बोरोनाञ
सेसेनान एटा: होड़ोको।
नेया रे ओडो होड़ो को यो शामिल यना
घाड़िकाद रेओ आमाः मोचाते।
आम् राइज काम् चलव दाड़िआ
होबालेनाः दो राबाल गे ताइकेना।
नेआ कामि माजाञ आटकारेआ।
विकास कमि को नगे ब्रांड़ बइ।
एनरे अपेअः ती जोगावे पे।
बाहिर सः रे मेना पट्टी रे।
राहुलाः नावा लेनेल लेल जाना।
आरिल गमा लो गे निया कुल
ने सिरमाओ चाबाजान गेआ।
राहुल सिंह देवघर रे ताइनाएः।
ओड़ाः दुआर सोबेन ओनडोरतना
ओडो एटा मतलब को गलती मेना।
स्वास्थ्य चेतानरे विशेष ध्यान आउमे।
मेनदो आञ आञाः तेओ साङगि
अईञ ठोरेआ चि अम सामा गेअ।
अम चिमता सुसुनाम सुकुवा?
इनकु तअरे डड़ि बनोगा।
नेअ: को सोबेन बुगिनओ:अ।
प्रकाश चेतान रे इनिः जी ओमेआ।
उब एंडा: सेन तइनाय
आम उड़ु:रे काम ताइना।
ओडो कहा रे दो हपा गी तइनकाय
सोबेनको सोबेनको लोः सेनकाको
सोबेन सवाल कोरेआ जवाब सारतेरे।
आम चिअः मेनतेम कुलि तना ।
नमुनाओ गे ओमे चि एनका नेता।
चि पल रे जिबोन लेलोगा।
"हे, गोमके अगु जद् ले।"
एना को कुपि रे जुड़ाएपे ?
अइंग उड़ु: तेदो अमगे।
तिसिङ गे ऑपरेशन होबावआ।
"सेनो जन सोमय, मियद चि एमन ?"
गेल मोंड़े एकड़ ओते मेनः ।
दो आमाः पाएसा दो रूआड़ा जाना।
पश्चिम बंगाल रेओ नेआ होबा लेना।
एसी राः हेवा नवा मेनाः।
विष विज्ञान ओड़ो: औद्योगिक स्वास्थ्य समाचार।
नेआ विषय गोटा हानडेदाकाना।
पश्चिम बंगाल रे मुख्यमंत्री के खुला चिठ्ठी।
सोबेनको छाबाओः लागातिङा।
इंपलायर बइ उतर जनाए
आञ दिल्ली जोरेञ उड़ुगा।
एनतः जेतन बस गाड़ी का सेना।
सोमोय अपिर इदि:ओ तना।
काजि दोम कुल दाड़िकेद तेआ।
मेनदो जी रे जुलुङ मेनाः।
पंचायत समिति रअ मिटिंग रे अहम चर्चा
पशुधोन नेआ गे कजियो तना।
सिनू - चिलकाएआ डोः।
मिआद बारिआ शोधको लेका ते निदा
मारंग हल ऊडुंग रे दैंगाणमे।
अचका तेगे हिचिर केदा।
जदि मेनअः रेदो कोतअः रे?
राम कानि दो ओड़ो:गे मेना:।
ऐना गा बाद रे स्वामी हापा जनाए
तस्वीर रे नेलेपे गेलअ: पारी
बैक्टीरिया देङगाबुतानाको।
खिलोधर पुरअः रसिका किअः।
तिकिन सिदा दुरंग लो:।
ठोर लाञ नेकागे दिशु मेना।
तायोम साः जगरकिःआ।
आमो आलेआः आर आलेओ आमाः।
ओड़ोः अयरते सेनोःजन गिया।
गाड़ि कोतअः रेपे नम जद्?
मेनदो गाड़ी होंकाउतार लेना।
बुरू सन्ते हुड़िङोआ।
नेया दो जागर होबा जाना शशि अ।
जेतन कामी का होबा: कना:
नेआको गे कला राः दिनको मेनाः।
सेंटर रे लेल दाड़ीःआ
बोङा आशा मेना चि बोङा चर्च।
आरकि नातिनो कामिआएः।
सोबेन पीटी ते आगुलाञ।
नेआगे एन सिदा मोका ताइकेना
चिमिन् होड़ोलेका को ताइकेना?
राहुलाः नावा लेनेल लेल जाना।
स्कूल रे टिफिन का होबा जना।
अबु: ता: चिकन पेड़े: मेना:
नेआ दर्जा स्थायी का तइकेना।
काको बुझव जना को आञा जगार
जनता के चिनअः रिका मेनअः।
मोकोरदिमा ओ सेसेन तना।
ओको साईं दुकुइ ओमाकादा
नेताअ: रेओ होबा दड़िओ:अ ।
बुरु (मेला) होबा तना निदा।
कमी पे फम रा: चिंता अलपेया:
मोयोद् निरतन होड़ो लो:।
गोवा पुलिस राजधानी ते को सेनोःजाना।
बदलि होरा संसार रेआ: नियम गे तना:।
मोयोद टिवी रे प्रचार ऊडूगवा।
बेश होडमो परचार विज्ञान रेः मारंग कार्यक्रम
इनि:अ जोका हुड़िङ जना।
रनु बइ रे सोमय टोगोअ।
कुला लाता रे गेएः गोए जना।
एन सोमोए रेगे प्रधानमंत्री हिजु जना।
मियद् मरं हस्पताल मेनः।
कुड़ि अम चिना: इतुआना।
नाः दो आञ नेट आते जानाव चिमताङ
रूनुआड़ा (लेनेल मिअद)
विकास नगेन उपयुक्त वातावरण रेआ बनइ।
सोनोः कोरेम जोरो जादा। 
रिका तनाले बेड़ा रेअः अनुवाद।
ना गे नेसाः रआः संडका।
नेआ नागेन कुरूमुटुओःताना।
पुरअ:गे बुगिन अटकरो तना।
दादा अम सहि यम चि का।
बेगर हुकुम तेः बइजदा।
सोबेनको छाबाओः लागातिङा।
12. हातुरे दारोगा सायोब
शो रा: जाना कानि को उदुबे मे।
इमेल होरा ते पासाराओ लेना।
सेन आयार गे अनायार मेनाः।
नरेश बेसे माजा ठोरकेदाए।
इनिः माजाउतार कुड़ी गे तनिः।
कोयम्बटूर रअ बारे रे
आयुम जाना दिसुम राः काजि।
राइज रे इनजा: सरकार दो होबाव:
तोबे एन उड़ुः गड़बड़ जना
इपाएरेगे बागेला:।
गधा होड़ो काम काजि दाड़िआ
निः ने दासा रे बागे केआते?
लिगुम लिगुम केद् अलङ।
मामला रा: सुचना पुलिस के ओम जना:
इनकु काएः दाड़िआकोताना !
बर सिरमा रेन होने:ए ताइकेना । 
सुगड़ा जमडा बइअकना।
बितार कापे आउ दाड़िआ।
कुमु आपान तेगेः सायादेआ
आञ आपि सिरमा ते नेताः मेनाञ।
इनी गे आव ते खास होबाव आए।
सेंटर रे लेल दाड़ीःआ
मियद् चंड़ु: ते ला: जना।
 सांगि पाति तेको उपाए केदा।
नाअः दो एना को दउरि इअ। 
विवरण श्री लक्ष्मण कुमार चौबे अचल
चिमिनाङ बेएसेआःम नामताना ?
दरू मअः को रूअड़ा जना।
इन्दौर। वेबसाइट राः होरा ते
मोद सिम रेगे बरसा अहंदि जना।
भारत रआः क्रिकेट टीम। हरभजन सिंह
मोचा रा
इपाएरेगे बागेला:।
नेका दुकु तन लेका दुबाकन‌
राहुल सिंह देवघर रे ताइनाएः।
बोङा आशा मेना चि बोङा चर्च।
सेनोः जन सिरिमाइञ् अगुलः ।
कांग्रेस बीजेपी बरनकिन कापाजि जाना।
रोड़ोकन सान नमो:अ ।
आले चुनाव व्यवस्थाके बदली लागातिङा।
अञः एनकन ओते बनोआ ।
मिआद बारिआ शोधको लेका ते निदा
एन सोमाए गे नेआको नेडा जना।
नेआ आले इसु सा ले आयुमाकादा।
ने लेका अइञ लोः ते होबा जना।
उमर सनते काएः उड़ुगा।
रबङ रअः सोमय तनअः।
जाए कम लेल पिचा जा:इआ?
पल रे जिबोन लेल तुकाया।।
आले चुनाव व्यवस्थाके बदली लागातिङा।
जे काजिआः को काजीमे मार।
ओड़ो: होड़ोमो का ताइना
अइञ कइञ उदुब दड़िआ।
अम अमा: कुमु गे लेल लेम।
अस्पताल हुड़िङ गेआ चि मरङ गेआ?
नरेश बेसे माजा ठोरकेदाए।
इनि:या पाप छबा कोओवा
सोबेनको सोबेनको लोः सेनकाको
सेसेनान एटा: होड़ोको।
 बरन सा सेंगेल ते लो उतर जना।
प्रतियोगिता एनामेनते नवा लेका ते।
जुदि पुराः काम बालाए तानरेदो
चि ताबु चनाः जगर मेनाः ?
मेनदो चारागे चानाः मेनाः?
बोरोते सदोमए निरतना।
नेआ दिसुम रे बेसे कापाजि।
बेसे सुकू गे लेलोतानाम।
ओकोए एटः लोक ते मेनाकोअ?
चिनअः इनकुः नुकूरी रे कोआ?
बरन सोफा समा का तइन केना।
आञ आया चेतान रेगे बाटि जानाञ।
एनारे ओकोए पुराःए उमियाकाना?
नावा मीडिया रे साड़ा रे एमए।
नेया ले रे मेहनत लेरे अम राम
ने बारानकिन छायाः होनकिन।
एन राजा सेनाकोलो: रुड़ान जानाे।
आयुम जाना दिसुम राः काजि।
मिसा काजिञ सोआब का।
एन निदा रआः जागार बलराम अग्रवाल
बमड़ेगे एटः को दो क।
सोबेन को पापी काको ताइना।
इनिआ स्थिति काए: ठोरला:
जानाओ सोमाए आमगेम हुनारोआ।
आञ आपि सिरमा ते नेताः मेनाञ।
इसु पुरअ: संगिगे मेनः कोआ।
कारेदो हुड़िङ जानाः गे सारि।
स्वास्थ्य चेतानरे विशेष ध्यान आउमे।
सेरेओ नेआ पाकिस्तान कजि गेआ।
वरदान चिलकाए अ नेन होडो।
मतदाता लुतुररे टो:जाना।
नेआ प्रस्तुति नातिन आमा: आभार।
एन होन आराम दाड़िओःआ।
एना सोबेन मिसाते होबा जना।
ऐना ने रिसर्च रे पता चलव जना
आपान आडियो मशीन जांचलेपे।
मायावती सरकार रे ने कोतवाली के।
बस्ती रेन होनको नामआइको दिनाकि
इनिःओ आएलोः दुबजाना।
नेआ हासा पारोमताम।
नेका जाआंलेकान तरीका बानोः चि
आको आको रे टोपोः राः।
नुतुम रे चानाः जोगावाकाना?
नेआ दो सोमाए गे ठाउकाएआ।
भगवान बुद्ध इनिआः होनेः उकु
राजस्थान रेन रण रे पीएम मोदी तकिना: प्रचार।
चुई कचि उसुः तना?
इनियाः एदका लेल मा।
इनिः कारखानारे कमि तना।
आए आञा हागा लेका ताइकेनाए।
होनोर ते सेनोःतान ताइकेना।
एन तायोम ते मेद जापिदमे।
बोः रे चिकनः को तुसिङ जद्?
आपानते चाना: जगतेओ माराङतान
गयाते मदन कुमार तिवारीआ रिपोर्ट।
हज्बंड बुगि मेनते उपायको
नेआ रः चिकनः मुदअ: मेनअः?
आञो इनिः देङगालिःआञ।
एना रे नेआ आले देङगालेआ।
अबु ओते रेबु तइन तना।
अपी होड़ो को सेन्दरा तना।
एना ते जाआन सुकुओ दो बानोः।
दुदगर मियद आयुमाकन टुंग।
मुख्यमंत्री बिहार रे विदेशी निवेश सानाङतानाएः।
ओकोएको वित्त सचिवको ताइकेना।
देव बोङा सामपोड़ोरा: अर्थ।
आए अपन ते नेआ टोओरेआएः।
अपुते ने कजि का सुकु किअ। 
मोचोकोए: कर्मचारी रअः लिमे।
चि इनिः चिलका लेलोःतानाएः।
मेनते सांदिर काजि रूआड़ा केदा।
अमअः नुतुम ओल लेमाअ:?
एटअ: होड़ोः को लेल जदा।
माँ यो बैस गे ठोर यए।
नेः नेआ सुकुजाद मेआ चि का?
आर दाड़ांतानाए जी बालाएआकान
रतन नेआ गे अहसास मेनाः?
पुरना नयल ते गेले सिउः तना।
मेनदो नाआः सोमाए सेटेराकाना
गाइआः दाही सोबेनाते माजा।
जेल रे इपिल अर चाँडू बेगार दुनिया
अया एंगा केओ जुदा दुलाड़ा।
तायोमते डाकू जानाओ इदिका।
ने या हिंदी फिल्म रा आ नवा समाज मेना \
इनि मोडेसा: यूपी मुख्यमंत्री बइ जनाए।
होड़मो बालबाल दाः लेना।
जुदि आपानते रिका दाड़िजान रेदो
एन समय अलतुनिया दिल्ली रे तइकेना
नुकसान सोबेनको बुजाओजाना।
एनरेयो जिबोन का बुगिन जना। 
जनता सोबेन रचना रा: श्रोत तनी:
शानदार फार्म रे मेनाइः
नुकसान सोबेनको बुजाओजाना।
आमेञ चिरगाल मोनेमाञ चि
तिसिंग छुटी रेअः हुलङ तना।
एन्का आइंग ऐसे गी कजीला:
साड़िताना राताङ राः डफली
नेया जन लिबुइ ते कम बनो:वा
नेका चमत्कारके सांगिते जोआर।
हातु रे टेंशन बई-या काण।
व्यापार ओडो प्रबंधन र:अ तयोम कार्यक्रम
चि नेया शब्द रा मतलब गलती मेना?
विधि ते एनेटेः होबालेना।
जोआर गोमके! बुगि गे चि ?
आम आपान होश दो सांबड़ावेमे।
नेआ पन्ना रे लेल दड़िओ अ।
 आपानते चाना: जगतेओ माराङतान
"""चि गा आबाम हिजुः लेना?"""
ने होनको दा रे अड़ा बगेयाबु।
ठीकि गे मार अइञ कइञ रिकाआ ।
दो तुकुइ चालाओतान इनिआः ती
आले आपेआ सहयोगरा: अपेक्षा मेना:।
स्पष्ट अर्थ बनबिलाव ओड़ो: ऑनलाइन खेल विश्व
जाग जाल लोते नाथ बनचावे मे
ठाउका गेः जगर तना लालू जी।
राः तान् को कमजोरोःआको।
जरदारीआः सरकार उयुगोआ चि?
एनताते दिल्ली सा सेनो:जानाए।
ओकोआ होड़ोमो आर रोआ नेकाते
नेआ हासा पारोमताम।
होली पोरोब सेटेराकाना।
सेनोः गे लागातिङा मुसिङ।
रानु कःए कमि जद्केना।
रासिका तेओ मेद इआमा।
ने विधि अमके सेटेर दड़ीया
नाओ नेआ प्रकाशित होबाओतना।
नेताअः रे इसु पुरअः मंदिरको तइकेना।
रासिका तेओ मेद इआमा।
जायफल उर नातिन बुगिन
एनाओ चिम मानाजाःञा?
मुदाइकिनो जोपोआराकिन।
मेनाः ओड़ोः इतिहास रे ओलोःताना।
आए कानेसा लेल बैडा याए।
हैलो मेगन मजा लेका ते आइंग
गयाते मदन कुमार तिवारीआ रिपोर्ट।
बस्ती रेन होनको नामआइको दिनाकि
मिआन दो आपिसा अध्यायरेगे।
अपराधी आपि होड़ोको ताइकेना।
"बइदड़िअः को, चिअः क?"
आया नातिन बिरगे सोबेना:ताना।
ने घटना रा: ठीक बरसिंग सिदा पाकिस्तान
पूजा भट्टलोः नापामे सानाङताना।
एम् असी केते मियद अपन: नेया
इनिः के एनागे रिका लगातिड.ा।
सनि ते इनि: पुरा: गे प्रभावित जना।
एना बेगर जाना का बइआकना।
प्रचलन रा: वर्णन कदाय
ओको होड़ोअः जीदन रे दुकु।
जरदारीआः सरकार उयुगोआ चि?
आलू ओमान कोले चासा तना।
का ठोओर गेम बाइन ताना।
असंआः सारते चानाः मेनाः?
जुदि पुराः गोनोङ तेगे चास रे
शाश्वत मेनाः आर इनकु रे जेतान
शेयर मार्केट मिआद जुआ ताइकेना।
ने रे अशोक गुलि ए चलव तदा।
आञ बारानकिन माइनकिनाञ।
एन सोमाए गे नेआको गोटालेना।
तोबे आञ काञ हैराम वाञ।
ने विषय रे गी नेता: रे पढ़य पे
अमेरिकी आयोग रेअः नेपेल रे पाक।
आमाः जी रे दुलाड़ा रआः गागारि
तइ जना कजी: हिंदी गोजो: रा:
एनताः ते गोनोङ हाराजाना।
 ईमेल टाआंओ रे पासाराओलेना। 
दो चीना: लगीन दिशुम रा: जगर ते
आपे दो इनिः जोगाओ दाड़िआ।
इनिः सेसेन रे एबलय जना।
खासतौरते आपि लेकान ताइना।
मुख्यमंत्री बिहार रे विदेशी निवेश सानाङतानाएः।
स्पष्ट अर्थ बनबिलाव ओड़ो: ऑनलाइन खेल विश्व
पाकिस्तान लो चा तेबु जगर तना।
नेआते चानाः साबुइतिओः ताना।
मुदाइकिनो जोपोआराकिन।
खेल निधि योजना रे टका उड़ूगो होरा।
गान्धीजी दो जाआंए हाड़ाद
केन्या वोटरकोआः आपिआ विष
नेआरे इनि निरस्तकिआको।
कुसंस्कार कौरव दल ते कम कहा
नेआ ते पाड़ाओओ टोगोगा।
आलि दो जनव गे तइना।
विधि ते एनेटेः होबालेना।
पचाव रेआ होराते प्रतिनिधि परिणाम।
(गिउः गिउः गे) माकि।
अपिया डाक्टर खिलाफ मामला दर्ज ‌केदाको।
जेतन कमि नला का तइकेना।
आम कागेम दांदा उतार जाना।
ने होनकोड़ा काएः बुजाओ जाना इदु
कमि: मेनते ले सेनोः जना।
आनिः दो जानाओ चिः हिजुःताना।
का। जोमगे का मोनेञा।
होनोर मेनते सा बेस गेआ।
जकेद रेआ सोमोए होबाओ:आ।
चीना: ऐना तृस्टीकरण नहला
अलेया सुरुद रा: नड़ेज गी मेना
तायोमते डाकू जानाओ इदिका।
होला ते अम जेताव कम जोम तदाम
मंगलवार हुलाँग आए गोए जनाए।
जाआंए देङगातानको बाङकोआ।
ने कदल दो आइंग गी जोमेया
आञ इनिः फोनिआञ।
मात्र मिआद शब्दगे पर्याो्त मेना:।
आञ नाआः गे एना गोटालेआञ।
इनिके जेलरे जोगाओ लागातिङा।
अञः नुतुम मंगरा तनः ।
ओको जाकेद चुनावरा: जागार मेना:।
होली पोरोब सेटेराकाना।
का रे दो अफ़सोस दो बानोः
माआर गा हेड़े काड़े को।
स्टिकी बनि कागज एटेः लाई ते।
ने रिपोट पुलिस विभागे तेआर तादा।
एपी अमेरिका राः इतिहास हेनेओआ टेस्ट
एनताः ते गोनोङ हाराजाना।
जी बिताराते आमागा शुक्रिआ।
ना: कारेदो तायोमते जाना आर्थिक
आञ दो बाड़िटोला रेन बुदु ।
कनाजी कोतेओ नाता तइकेना
सेनोःजन बेड़ा पहमेकाए रवि।
आञ नाआः गे एना छाबा लेआञ।
रे पोस्ट समाचार सम्बंधित। ओड़ो पढ़व पे
होन को पढ़वेन लइ तरसाव जना:
नि:दो मिआद आम होड़ोतानि।
कोड़ा होनकोगे आपुमा: पेड़े:
प्रेम रासेरा: उद्भव होबालेना।
अइञ कइञ कजि दड़िआ तना।
आर्थिक लाभ रेआ होरा बुगिनोआ:।
आर दाड़ांतानाए जी बालाएआकान
होली पोरोब सेटेराकाना।
एना ते जाआन सुकुओ दो बानोः।
आपे हाई-जिलु दो....।
संडि अमोचिम तोल तना?
पुलिस बरान आरोपि किन सब किया।
नेआ ते पाड़ाओओ टोगोगा।
जोआर मुण्डा बुगिगे चि ?
पूजा पाठ रे सोमय होबा उतर जना।
एन होन आराम दाड़िओःआ।
नेआ बरनसा:ते कमि हिजुगा।
मिआद दिरि राः खंबा ते गे
मिडि मेरोमो ओड़ोः सुकुरिको
ताइना चि का कबु कजि दड़िआ।
सोबेन कोतअ: रे मेनः मेनअ: ।
इनकुआ पाड़ाओ दो का गोजोगा।
इनकुआ पाड़ाओ दो का गोजोगा।
अम् बिसुआसेअ  दंड़ा तना। 
मेनदो नाआः सोमाए सेटेराकाना
"ओड़ोः लं नपमा, हे मर्।"
आञ इनिः फोनिआञ।
एन तायोम ते मेद जापिदमे।
चिमतुङ जाआंएको गोएःइआ।
अले सोबेन को बेसे ले रसिका जना।
निः उदुबाइपे चि ने सोमाए
साड़िताना राताङ राः डफली
सिरमा रे रिमिल तन तइकेना
खतरा सोबेन सा:ते चबा जना।
वर्तमानरे लातार ठोरोआ।
एना रे नेआ आले देङगालेआ।
चिमिन सा बोछोर दिन रे पे रिकाया?
मेनदो सिदा भारतरेगे ताइकेना।
नेका चमत्कारके सांगिते जोआर।
जाआंए देङगातानको बाङकोआ।
भोगबान सोबेना बइ रूड़ा या।
केन्या वोटरकोआः आपिआ विष
होटो: र:अ हसु छबा:वा
फालतू राः आलोम निरा।
नुकसान सोबेनको बुजाओजाना।
फालतू राः आलोम निरा।
बाड़िआं जोओर जाद गेआ।
नेआ अमके स्वस्थ्य जोगाओमेआ।
जरगी चन्डुः रेअः मनातिंग।
ओड़ो एटः जरूडु लेकाते।
समष्टि कागे होड़ोओ का गे।
समृद्धि · बोंगा सुधार · अुकूअकान
अइड दुडुम कम दडिआ।
जाआंए देङगातानको बाङकोआ।
मेनदो कुलाजोमिः ने जीओ
"हे, नेआओ कमि कमितनाइड.?"
अपुते लोयोङ रे मेनअःइअ।
दा: चा दापलाकान सुनुम।
निओ अइंग: दुलाड़ा होन
रे आपान जी रोआ टायाद ओम।
इनिः जालिया साःए लेलकेदा।
होड़मो बालबाल दाः लेना।
ओकोए मिआद सार्वजनिक जारी रिकाकेदाए।
मेनदो अरकि भटि मेन:।
मेनदो सिदा भारतरेगे ताइकेना।
दो अम इनि कम लेल दड़िआ।
पुलिस रेनी: को के गोसा हिजु: जना
अइङ होराए दंड़ाकेदा।
नेआ आमो इतुन मोनेतानाम जा।
पेसो दो डेंडेयो का डेंडेवा।
कमरा रे पर्दा का लगाव कना।
इनकु ओड़अः सअः को निर केदा।
मिआद दिरि राः खंबा ते गे
सपा कांग्रेस प्रत्याशी के देंगा या।
वर्तमानरे लातार ठोरोआ।
जपअ: रे मियद् मेनअ:।
सोरपोंच बिचारेए ओम जदा।
हे सेना एन होरा लो: तेगे।
दीक्षित भाजपा रेन प्रशिक्षण टीम रेन होडो।
मंडि सेकेड़ागे इसिनोः तना।
सोवनो: का जे अमा: होरा रे
आपे दो इनिः जोगाओ दाड़िआ।
आमेञ चिरगाल मोनेमाञ चि
तरा टंगीर ओतेओ मेनअः?
नेका पसराव कना निदा सिंगी जैसन
अइञ अपिर मोने जाइ:ञा।
ने सदस्य हिन्दी भाषा रेन देशी तानि:
सोरपोंचो सोहराई तनिः ।
जमा उपुन होड़ोकोआ मेनअ: ।
एना दोञ सुकुआः जाः।
आनंद निर केयातेयो एनता सेनो जानाए।
आञोः इनिः लेलरिकाञमे।
ओकोए मिआद सार्वजनिक जारी रिकाकेदाए।
कुड़म जोका केआते ओलेपे ।
जिमोनतेइञ् अयुम तना ।
फीस रआ जागर गी काय जगाराय
स्मार्टफोन बारे रे चानाःबु काजिआ।
नेआ बेगर अइन रअः तनअः ।
इन्दौर। वेबसाइट राः होरा ते
ओमोःताना जार ते पुराः दाः।
सामु अड़नदियाकन तइकेना।
सेनोः गे लागातिङा मुसिङ।
खबर नाम केते पुलिस
आञ ओनोल रे उदुबतादाञ।
आञ इनिः फोनिआञ।
अमा: चिलका उड़ु: मेना:।
एंगा सिम को जेरोम जदा।
काजिआको चि नेआ मूर्तीरा:।
बेगर सेनाकन रेगे टेकाओ काना?
नासा: शब्बोए मुलाओ लेना।
मेनदो आञ कोताःञ बागिआ।
आको आको रे टोपोः राः।
मेनदो संस्कार कागे ताइना।
इनि: ठीक अरेआ महीना पुरा ला:ए।
नेआ गोटा ससंड़ का ताइना।
हुडिङ उमर रेनको ओमोः तना।
साड़िताना राताङ राः डफली
जेतन जगररः बोरो बनोः ।
चिनअ: होबा जना? किटिल जनम।
जा’न गति ते देंगा नमा कना होई।
ना: पुलिस छानबीन रे लगव कनय
कानू हेता रूबड़ लअः।
बरना: गी नेया ते अदिका मेना:
बैसेतेयो का होबा दाडियोआ।
भारत ओड़ो: नेपाल सामाजिक आर्थिक सरोकार।
खासतौरते आपि लेकान ताइना।
इनि गोएरा: बोरो बानो:।
नाओ नेआ प्रकाशित होबाओतना।
महात्मा गांधी जान कमिको हुड़िग।
आएः उदुबकेदा चि जांच सेसेनताना।
स्वीडन लेका गोआरियन दिसुम
"हे, मिसा ए इदिजद् कोआ।"
कोतअः रेआ इलि टाका ना?
गोटा दिसुम आबुएः लेलताना।
 चिलका जाबाब ओम लागातिङा।
ओड़ोगे रानु कोःए ओमइ जना।
निमिर रेगे नेआ इतु जादा ले।
ने दिन मिसि कटाबेनाए।
जी बुगिन दो डुबा रे गंगा
काजिआको चि नेआ मूर्तीरा:।
निकु सोबेन तेको कमिआ।
मेनदो धोनी चाना: चिकाकेदाए?
ओकोआ नामजाना आलेः ओमालेआ।
मेनदो संस्कार कागे ताइना।
ओकोएको वित्त सचिवको ताइकेना।
ईसाई धोरोम रा: प्रचार रिका जना
ईश्वर के भारत रत्न ओडो दिवंगत
गड़ा डोंगा ते ले परोम जदा।
नेन ऐश ट्रे चिनतु किरींग लाम?
एनताः ते गोनोङ हाराजाना।
खाने खाने हासु ठोरोआ।
इनि गोएरा: बोरो बानो:।
बेसे केटे:कन कुड़ि पूजा।
यात्रा समय आयोजित होबाव तेया: काजी-कामी
कोतअः रे को पड़ाओ जद् कोआ?
जीवनसाथीआ सहयोगते सुधार होबाओआ।
एंगाञ दोगा काएः हिजुः जाना? 
आञोः इनिः लेलरिकाञमे।
ना: कारेदो तायोमते जाना आर्थिक
इनकु जी ते नेआ इतुतानाको।
"हे, गा माँ बिरिदतनञं।"
ओल ओड़ओ कविता इसु सुकुजना ले।
"ओकोतागाते टाका पाएसा नामोगा,"
आम ओकोकिन सुकुमेआ इन किन गे।
रामलीला अञ् सुकुआ तना।
हतुरे चिमिनं किसान मेनअः कोआ?
राजू मोरइए तुद केदा।
आम दो एन एक्सप्रेस रे दाङ।
मेनदो नेएआ नेका दो का ताना।
चिमतुङ जाआंएको गोएःइआ।
आम नेया ओल नेताः यो पढव दाडियाम
इनकु जी ते नेआ इतुतानाको।
इनि नेआ तायोमते गिरफ्तारकेदाको।
मगर सिदा शिवराज पाटिला: कजी
सेवा रिका नातिन आपेआ स्वागत मेना:।
होन कुड़ी चिकन गुल खिलाव तनय
गेल मा तयोम तेले रिका जदा।
हतुरे भटियो मेनः ।
सुष्मिता सेन नेआ फिल्म रे।
जायफल उर नातिन बुगिन
आञ सांगि जिदन रे मेनाःञा।
मुल्ला कनाजि कजि इदिकेदए।
मेनदो नेआ नवा जगर का तनाः।
अपराधी आपि होड़ोको ताइकेना।
इनि: जाना: जगर कजि रेओ।
सेता माजा जो: जोमेपे।
का रे दो अफ़सोस दो बानोः
 रे:जाना ने लेका दुनिया आञा:।
नेकान अस्थाई रूप ते अया पदों
आञ ओनोल रे उदुबतादाञ।
सोबेनको सोबेनको लोः सेनकाको।
बैंक रे नुकुरि तान ताइकेना अफजल
आपान वेब होस्ट सुविधा ओम नातिन
मूल कप ते कुड़िकोआः नेग।
इतु गोमके होन कोलोः जपागर पे।
शातिर बदमाश रे बदली जानय
अले दो इनकुआ दिसुम रेले मेना।
होनोर ते सेनोःतान ताइकेना।
भगवान बुद्ध इनिआः होनेः उकु
मेद बानोः लेलतेबाः तेआः
आपे दो इनिः जोगाओ दाड़िआ।
अम हतु रेम तइन तना चि?
बरसा गे को खिआओ जद् कोआ।
नेआ दो आञ काञ काजि दाड़िआ।
हातु ओकोता: ते हिजु: तना बाबा।
अइंगो इनकु जामा रेन कोगे।
आपान आडियो मशीन जांचलेपे।
ककला ले एनए: अयुमेआ।
नेआरे मिआदो खाड़ि बानोः।
हाई इसकूल रे चि अपर इसकूल रे?
रेंगे: तन रेयो की रअ: केदा
संत महात्मा बाइन रेआ: घोषणा पत्र।
वेब दुनिया ते नेआओ पढ़ाव लेम।
नेआ रेआ: आलोम उड़ुः।
इनि नातिन सोबेनको हे जादा।
ना: मन जेटे संगी गेया।
निदा सिंगि को कामि तन ताइकेना।  
आञा: रिका नातिन खाली मेना:?
ओकोआ होड़ोमो आर रोआ नेकाते
आञो इनिः देङगालिःआञ।
सेवा रिका नातिन आपेआ स्वागत मेना:।
आईंग एटा: के नेला कजइंग तरल
चिमिनं पड़ाओ होनको पड़ाओ तना?
आञ दो नेका काञ टोओर जादाञ।
जानः कोले ओंड़ाकेदा चि तोबे।
रतन नेआ गे अहसास मेनाः?
मंत्रको:आ बा ओमोनोआ।
राँची शहर पुरअः मरङ मेनअः ।
नाना- धेयान ते अयुमे मे।
आमोः उरिः मेनाःमेआ चि?
आया कामीकोगे एनका ताईकेना।
आसी तामाञ दिशुम अ मेनते।
कुड़ि होनः अपु ओमा को तना।
बिग बी ट्विटर रे ओलकेदाएः।
मुदाइकिनो जोपोआराकिन।
मेनते नागो सरपंच काजि केदा।
नेया रे प्रधानमंत्री के स्तिथि स्पष्ट चाही
लोयोंग सिउ कमि रे अगुः।
रोजगार रे नफा: रा: दशा बइयोका
होनको नगेन ओः गे ओला कदाए।
दुलाड़ा रुआ आलोका होबाओका।
नेआ आमो इतुन मोनेतानम जाः।
एनलेकते रनु ओकोए ओम जद्?
अशोक-मियद् अकादंदा राजा
बाढ़ ते चासाको उतु जना।
चनाः अहम लोः जांए मेनअ कोअ ?
मिआद गे कानता रे बुरुमाकान
समाचार रा:निदेशक के एम् अड्रेस
आम कामि पारतेदेम दाड़िआः।
एनाते इसु पुरः ले कमि जदा।
नेता: तारा लेका उद्बा कना। 
एन सोमाए गे नेआको गोटालेना।
बेसे माजा जानाव ओलाकना।
होड़ो रा: बारे पहम तइनाइंग
चिनअः नेआ होबअ दड़िओआ?
हिंदी ते ओल नागेन ऑफलाइन टूल।
होन सेंड़ान गे लेलोः ताना।
आयुमरा: यंत्रते जेताना लाभ बानो:।
नेआरे इनि निरस्तकिआको।
दुलाड़ा रुआ आलोका होबाओका।
ओड़ोः चिकानाःको को इदि केदा ? 
आए अया मजा होडमो रेयो ध्यान ओमे काए
होड़ो को एनका गे लगतिङ चि क ?
हे उम्बुल रे ओड़ाः-दुआर आपान
मंत्रको:आ बा ओमोनोआ।
चि इनिः चिलका लेलोःतानाएः।
निमिर नेका मामलाको हिजुताना।
इनि नेआ तायोमते गिरफ्तारकेदाको।
नेका जाआंलेकान तरीका बानोः चि
आले आपेआ सहयोगरा: अपेक्षा मेना:।
नेया के गे जीदन कारोबारी को कजिया।
प्रधानमंत्री दो तिः दोन्दो अकादाए।
इनि चेताना ते लतर लेल कि:आ।
आईपीएल ते पैसा बइओ: तना।
आबा: रूआ लागो: तना।
इनिलोः चानाः होबाओःताना?
एना चिलकाते मुंडि दड़िवआ ?
आखिर एनताः पाएसाएः जागारा।
हरभजन सिंह के मियद विकेट नम जना:
गान्धीजी दो जाआंए हाड़ाद
निमिर नेका मामलाको हिजुताना।
तोबेदो नेआ आइंञा जनगेआ।
तायोमते नेपाल सः सेनो जानाको।
शाश्वत मेनाः आर इनकु रे जेतान
इनिः मना केः रे रो बुचिल्काया।
अलेतः रे पूँजि बनोअः ।
मोटोर कोरे का दुब लगातिङआ।
इनकु दिरी को रापुद लअः।
सेताअ साढ़ें दस बजे राअ समय
आञ ओनोल रे उदुबतादाञ।
दो तुकुइ चालाओतान इनिआः ती
मिंडिकोम चिका जद्कोआ?
सीप रे मोती दिया रे मसकल
चिकनः नुतुम को दोहो जादाअ?
ओकोआ सुसुन अम सुकुआम।
प्रशासन ओको लेका गोटकन तइकेना?
"बुगिन जना, दअःए गमा केदा,"
नाअगो इसु बुगिन बंगाइ:आ।
आए: केओ ने अस्पताल रेगी भर्ती कीया को
भटी रअः चि ओड़ाः रअः ।
छाकनी होराते छाकनी रे।
टेडी बेसे गी लेबे: तइना
ओड़ोः सितरूकमि पोसा तना।
एनताते दिल्ली सा सेनो:जानाए।
नेताः दो सोबेन मरङगेआको।
कोताः रेन हाइ जिलु ?
एन तायोम ते मेद् जापिदेगे।
इमतंग गी ओडो मियद घटना होबा जना
अबु नेआ नगेन तेयार लगातिंगा।
मोन सुरूद् को रनाकब् गे मंदिर चा।
हेड़ा होबाजानरेओ।
अम नेआ कजि अलोम पतिआ।
दोला मियद कप चाहा होबा: को:
ओको जाकेद चुनावरा: जागार मेना:।
ओकोआः को मोसा रे रिका जाना।
नेआरा: जवाब बेसे राबाल मेना:।
आञ बारानकिन माइनकिनाञ।
होनको इतुन तनाको क्रिकेट रअ गुर
आयुमरा: यंत्रते जेताना लाभ बानो:।
एना रे नेआ आले देङगालेआ।
जुदि होड़ोको नेआ इतुकेदा दो एदकन मेद को लगवएआ। 
मनोज जीआः कानाजि दो आञाः धेआने राचाःकेदा।
सचिन निमिनंग गे कजिलअः अइंग पुरअःगिइंग बुगिया कदा।
इनि:  होनको मेनते ओड़ोः रोकोम रेअः कानि ओलकदा।
रैलीरे बादली मोचकोएते हाजिरी जोरदार ताइना।
चिमिनसा इनकु के ओड़ा: बितर रेगेको तोपा जद् तइकेना ।
बाबरी मस्जिदाः केस (जगर) उच्च न्यायालय ते सेनोः जना।
एना तायोम ते जेल रेन माराङ अधिकारीको नेआ हानडेद रिकाकेदाको।
नेआ लगन रे मोङगोल द्वादशेश ते लातार रे होबओअ।
ग्राउंड रे दुल लेन मुरम रे दिरि साङगि तइकेना।
मुडिया पूनों रे गोवर्धन राः मानातिङ हाराओःआ।
इंग मियिद सनंग के अयर ते इदि अर हुड़िंग घड़ीकद् रे।
हथियार राः किरिङ-आकिरिङ होका रिका का दाड़िजाना
नेताः नेडातानको ओड़ोः हुड़िङ आंव होड़ोको ताइकेनगेआ।
चनालाव गुसिया गुटु लाई इनितु कजि कमि दोहो तनाए।
बरिया मोचा रा सौ तजुर्बा रा सेड़ा ते पेरयकन
ओड़ोः गे हाड़ाद जागार काजिआञ दो बेस काम टोओरेआ।
दिल्लीरेे चाँदनीआ लुतुमते कुड़ि आञलो नापामलेनाए।
कुड़िको विधायिकारे का मेनदो नौकरीकोरे आरक्षण नाम लागातिङा।
नअः विज्ञान गोटा ओते-सिरिमा रेअः नेल पड़ावेन तनाए।
जिदन रे सुविसता कोरआः हानाटिङ इदुजाः का ठीकिआ।
नेया रे अरविन्द सीबीआई तअ: रे नेया र:अ शिकायत केदा
शौक मेंटल डिसऑर्डर होबा:ओ रेआ ठोस प्रमाण बनो:
इनिः लेलकिःआते कुड़ाम चापुना हेएवा तानाः आञाः
बर रोगी किनके डेंगू होबाकन रेअः सबूती नमा कना।
लोबसंग सागंये पद ओड़ो: गोपनीयता रेआ: शपथ आगुया।
एनरेओ इनिः वार्नराः चुलु राकाब का होंकाजाना।
हातु हिजु: रूआड़ा जन चि गणेश जी दर्शन नगेन सेनो: जना ले।
होसोड़ो होड़ोआः जागार बाचोः रआः सीमना का ताइना।
चिमतंग गे टेसा:ओ नाइंग इमतंग नवा होरा नमोगा।
भारत रेया स्कीइंग अर पर्वतारोहण संस्थान गुलमर्ग रेन
आमाः व्यक्तित्व जी रानाचाः आर सुनुकु ते पेरेःआ कन तइकेना।
अइङ नेलेकन सोमोय रेओ इनिअ: जगर‌को‌ तेइं रसिका जना।
एड्स रुआ बिनगा बिनगा होड़ो रे बिनगा लेका ते लेलोगा।
नी: के जेतन संगी ओडो सहारा र:अओ दरकार का होबा:वा
इनकु सोबेन बिहारी होड़ोको कजि लेरे मजदूर गेको बुजावा।
हरियाणरे गन्नारा: गोनोङ दिसुमरे सोबेनते सांगि मेना:।
बुगिन उड़ु: जीरे तइन रेगे बुगिन जीओ तइन तना।
रोज हुलंग मिद मुठी मुंग जोमे रे होड़मो स्वस्थ तइना
अरे! बालिशितये संगिन ते लेल तना अर जी रे मेन तना।
मुडिया पूनों रे गोवर्धन राः मानातिङ हाराओःआ।
ना: आइंग सिदा रेन भोली अनजान गुड़िया कइंग तइकेना
तिसिङ रजत इसु दिन तयोम ते इतुसइ तेःए हिजुगा कना।
"हे, गोटा दुनिया रः दिसुम को अपन अपन पेडेः को जोका तना।"
सनातन पुरोहित को इनकु ड़ंड़ा ते को दल जा: को तइकेना
डपुनसिरमा सिदा इनिःअ एंगाते कैंसर ते गोएः लेनाए।
ओकोआ ने अवैध खननतान माफियागेको चाबाजादा।
चैंपियनशिप रे जेतय टाइटल प्रायोजक बांकोवा
आकोआः हातु सिमान रेआः बाड़े रे दिदि को दुबाकाना 
साइति ओनोल ओड़ोः का साइति ओनोल ताला रआः टायाद
मेनदो चातुरनिआः खाएराव लोः बापागाड़ाव ताइकेना।
उपुन हिसि गेल एआ प्रतिषत बिङको बेगार बिसि रेनको ताइना।
हरियाणरे गन्नारा: गोनोङ दिसुमरे सोबेनते सांगि मेना:।
अगर जेतना: का ओला: कन रे दो नेया रा: मतलब सकरात्मक होबावा:
हवाई अड्डा रअ मामले में कुलि बेडा रअ नौबत हिजु जना।
ओड़ाः सेता बुगिन तइनोः रेआ समस्या ओड़ोः लेल बेड़ा राः।
एड्स रुआ बिनगा बिनगा होड़ो रे बिनगा लेका ते लेलोगा।
बेपारी को चिमिनङ गे जलाकार होराको दंड़ा उड़ुङ केदा ।
एक्सप्रेस वेरा: बैरियर पोआकेआते निरजानाए साईं।
इनि: अचकागे बेसे रबल नो: ठोओर एटे: केदा।
इनि: झोपड़ी फरका बदला रे फ्लैट असि तना।
नेआ रअः राखा (जोतोन) अपेतेगे होबाओ दड़िओ:आ।
होनको पसिरतदा एअ रंगा (इन्द्रधनुषी) रंग आगरा रे।
कांग्रेसीको गे मोचा कोपेद्-चअब्केद होनोर बड़ा तना को।
इनिः दारू को लेलबाल लोःते एनाएः पाटाव केदा।
ओड़ो: हुड़िञ कन दुबजन अइञ एनता:ते सेनोः जाना।
नअ: दो आलू के चनअ: मेनतेम ओङ जद् तइकेना?
नेतारे आपेआ नातिन माजालेका पेंटिंग नामो:गेआ।
एटअगअ तनअ: विश् ओकोअते वैश्य टुङ उड़ुङ आकना।
नेया:रे तंतु पसराव कन कोशिका रा: रूप रे तइना
शिंदे आएआ बयानरे केटे: ताइनकेआते इस्तीफा ओमेका।
सिङबोंगा होबाओः मिद जोका रआः पेरेःआकानगे तानाः।
उड़िया जागार बादिलि रआः मेनाः ओड़िया जागार रे।
श्री रामचन्द्रजी इनकूः रोकोम लेका ते बुजाओकेदकोआएः।
सोराइ पोरोबको रे हासा रअः दीआ बाइओःआ।
निकुरे हजकां रेन निराकान विधायको तइकेनाएः।
ओड़ोः इनिःअ गोटा जीदन गे उड़ुः दो होयो रेया।
अगर प्राकृतीक गोनो:ए तइजन रे जेतन दिक्कत का तइकेना
(कानु मुलि हायाड़ाते) कालाङाः इमताङ दो दोलाङ।
चंपारण रेन राजकुमार शुक्ल महात्मा गांधी तः सेन केनाए।
जबचि मर्यादा सोमाए लोः सेसेनतान धारावाहिक तानाः।
दुलाड़ा रआः हातु दांदान हातु तानाः ओकोरे मिसा-मिसा
इनकु ओड़ाः रेनकोः जाहार जोम राः काजि उदुबाःकोआएः।
जाआंन नौकरी रे जाआं चिमताङ खतरा हिजुः दाड़िओःआ।
लूना रे देःआकान कुलगिआ किन मायोम गिड़िजाना।
"""ऑपरेटर कोआ: वेतन सरपंच कोआ: थाइलरे:।"""
नेआ रअः एटाः संस्करण दो कोम गे चापाओःआ।
लाइः रे लाचोकेआते आएः इनिः पेनटि ओचोःकेदाएः।
खोरदा एनेटेः रे उड़ीसा रेन राजाकोआः राजधानी तइकेना।
ठोर एपे चण्डु: रे नअः समते चिमनङ होड़ोको सेना कना?
सेकड़ा सेकड़ा चाङगाए के रे इनिः जापाः तेबाः केदाञ।
नाआः उड़ुएपे सोबेन कामिकोआः टुनडु तेबाःजाना
होड़ोको भाषण कोते अपन काएराओ लेलरिकाजाद तइकेना।
रणधीरसिंहजी आइंग के दासी दोहो केदे बेसे रसिका जनय
नेआ का मुनडिओः साकि ते जाआएआः आपत्ति का ताइकेना।
मोद आटाउरि रे बोंगा रेअः सोबेन सामपोड़ो को तेआर जाना।
अम एनजालो: तेगे नेका मजा ओल चिलका ते बाइ दाड़िआ।
नेआ चैनल रे एनसीआर रेन खबरको बेसे प्रसार बेड़ाको।
सिंगबोंगा सोबेन कोके सेड़ान जगर ओमेका नेआगे अरजि मेना:।
इनिःआ सुरूद् रे नेलेम तो बिइंगकोअः डेराम नमेया।
निदेरन को सोबेन सअःको जल को तंडितद तइकेना।
राजकाज ओड़ो: कमिनाला हारा:ओवा ओड़ो: नाफा नमोगा।।
भष्टांगभूषण सुमुखी लोः महल ते बाहर उड़ुङजाना।
एनका ठोरोआ चि रुचि मैडम आमा: आदर्श शिक्षका मेनाइ?
जनलोकपाल आन्दोलन रिकाकेआते इनिः अयअः उनुरूम बइकेदए।
जीऊ बनचाव मेनअः रेदो मंडि चिनअः मेनते कम जोजोमा।
रआः हाम्बालान को बुजाओ रे देंगा दाड़िओःआ।
एना लोः लेटे पोरोब रिका राः चोलोनो बाइजाना।
अबु सोबन को नगेन उड़ुः तेबअःए लेका मेनअः ने पइति।
आञाः ने छुटि कोरे ओड़ाः सेनोः ठाउकाकान गेआ। सारतेगे
मेंगलूर उपुन दिन आते गोएः गोपीएः रेगे साल बाला कना।
सोबेन होन को रसिका रसिका पिकनिक तेको सेनोः तना।
निमिर टीवी रे ओकोआ रियलिटी शो को लेल रिका जादा।
नेआते रेंगेः रुआतनको बेसे बालाएओः तनाको।
इनिः इनिआः गोजोः राः आगोमो आगोमतानताइकेना।
नेआ नुतुम ते इनिः गोटा इंटारनेट रे कोयोःएआएः।
मिसातेगे पुलिस ओड़ो: ओड़ा:रेनको के दुर्घटना रेआ जगर उदुब केदा।
मोयोद् ने लेका कुपुल ओकोना: रे इसु पुरा: दुलाड़ा मेना:।
सोबेन चैनल ताः रे ताइकेना लानदा रिका राः रानु।
नेआ रआ: ते इनि फिल्म कोरे नुकसान आलो का:ए नमे काए।
कुलदेव सिदातेगे हुड़िङ हगा ते लो: हुड़िङ जी तइकेना।
एन बालाएरेओ बारानकिन जोरतेको लांदातान ताइकेना।
ने लेकान होड़ोको कुड़िको आर कोड़ाको बारानकिन रे नामोगाको।
अबुअः जिदान चक्र ग्रहको रअः सेसेन चाल ते टोगोःअ।
सलाहओमनिः सोबेन दुकान रे तइन केद् इतुनतन कोड़ाकोअः।
"चिलका चि मेद् रेअ. रङ, सलंगि, मुंउ, सड़ा।"
मेनदो नेआ सारते मेनाः लेल रिका मेनते बेसे बालाए मेनाः।
आर कटा जम्बडा साः हरियाणा ओड़ोः राजस्थान लोः जेड़िनोःअ।
मोलोङ रआः जाङ दो बोहोः आते उड़ुङाकाना।
कुलगिआ जपागर जनचि लिपि ओड़ोः काउ किन कुल केद् किना।
अज़ीज़ निमनाङ गे जोगाओएपे चि जी सामबाड़ाओका।
सलमान पीपीपी रेअः केटेः खुंटाको रे तइन केनाए।
एएसआइ चेतानरेओ ट्रैक्टर राकाबरा: प्रयास रिकाला:को।
दुराङ हारिआ दिल दो जाआं ताः तेओ सेड़ां चाल दाड़िआ।
कामि ओड़ोः गोनोङान दिरिकोते सामपोड़ो रिका माको।
इन्कुः सामड़ोम इपिल लेका ओलिम्पिक को रे सेनोःजना।
एन होन सोमाए रेअ: उड़ु: नापाडे़: ताइगिड़ि जाना।
नाआः लोः दो तायोम रेन रिकसा चलव निः ओ हिजुःजानाएः।
ब्लॉग ओल तन ओल तन अइंगा: गेल चंड़ु: होबाओ तना।
दासाय पेड़ेः (शक्ति) एओन रआः माराङ पोरबो तानाः।
अंगा: उम्मीदवारी रा: सनंग ने ब्लॉग रे गी उपन कन ताई केना
जनव सिदा तेगे नेया सहर सेंड़ा रअः ओड़अ लेकनअ तना।
ओकोन-ओकोन जङ को रअः मसला बइओ तना?
ने टाका-पायसा रेअः निवेश फायदा नगेन को रिका जदतइकेना।
सेड़ान पंडित को रीती विधि ते दांड़े को रिका केदा
एना लगीन चीन्हा मेटाव सन आए: के छुट्टी इदी पड़ाव जना
तरा लेका होड़ो को होनको इदि नगेन मोटोर को दंड़ा तना तइकेना ।
एना तायोम ते जेल रेन माराङ अधिकारीको नेआ हानडेद रिकाकेदाको।
ने नेआ गेल आपिआ साल रआः नाला आले उत्तराखंडी कोआः?
मिआद आवर्तक खमीर संक्रमण इसु कष्टरा: होबा दाड़िओआ।
आधिकारीको:ते एराङ जोमकेआते आञ कमरारे हिजुजाना।
जैन समाज रअः दीक्षा रजत जयन्ति महोत्सव एटेःजाना।
नेआ मामला रे लङका सासाङकिर हाटिङउताराकाना।
नेआ कजि रे सदन रे शिक्षा मंत्री बृजकिशोर शर्मा केसेद् कि:आ।
होयो ते सुकु जोरिका काएः इतुतानेःताइकेनाएः जा।
मियद् पंचइटि रे आबादी लेकाते हातु को तइना।
अनुप्रयोग विकास ओडो उन्नतिकरण रा: लागत लगिन बजट बबई
ने पोलिसी रआः तोलाकान बीमा टाका जानाव ओम होबाओःआ।
टुन्डुः रे जिलिंग ओनोल नेते हेनते अयुर तयोम जना।
सिदा हुलह सिनू आद कानू बन्दगाँव  पीटि किन  सेन केना। 
इमतङ गे बस गड़ि मड़ि जना ओड़ो: तिंगु जना।  
सुपिद बाइकेआते उब चेतानरे जेटे का टोगोआ।
नेकारे इनिआः आकड़ारे जामान रआः बालाए गे ताइकेना।
साइट रे अपना: ओनोल सकम को रकब मेनते कारे दो फरकख मेनते।
रेलगाड़ि रअः इन्जन दाः रअः भाप ते गे चालाओआ।
गोनोएः तायोमते जी रोआ रआः चानाः चिना ताइन ताना।
दाड़िओ:रेदो काटाते बोओ:जा: रा: कोशिशेपे।
 सुनुम बनचव तेआ संदेश मेनते मिअद् पोस्टर बइएपे।
सेकड़ा सेकड़ा चाङगाए के रे इनिः जापाः तेबाः केदाञ।
राठौड़ाः जीताव रे फाटका साड़िकेआतेको रासिका जाना।
नेआ लोः नेआ राः आडियो क्वालिटी इमनुङ बेस बानोः।
नेआरे साधारण ओड़ो; गोनोङोकान बारानलेका स्थान आदेराकाना।
अबु पुथि को निंदिर कोआते चिनअः मेनते बनचाव लगातिङआ?
आपान आपुतेआः टुंडु सानाङ पुराओ मेनतेः हिजुःलेना।
बेसे हाततुकोरे सोमवार हुलाङा निदाते आपिसा जारगिलना।
"सारेः बाड़ा: कोराः चाउलि, दालि, सुनुम बुलुङ।"
एन्का दो टका चइर अन्ना रा: नियति पाड़ सेनो: तना:
ओकोन गोटा दुनिया रअ: जगरकोए: आयुम रिका जअ: पे तइकेना।
उपुन साः ते कोटोङोकान टयदो ख़ाना काजिओःआ।
एनातेगे पोनोसा बनाई ओड़अः बबाई रेअः योजना बइ लेना।
इकोनोमिक टाइम्स रे राजनीति खोबोर कोरआः पुराः माइन ताइना।
अन्ना तकिन जिनिद रेयाः रसिकन दुनुब किन दुब केदाए।
एराको अर सेपेड़ेद्-हपानुमको’गे लअःगे को तइन केना।
आकिनकिन बरर्खास्त किआ ओड़ो: राष्ट्रपति ताकिन किन बहाल रुआड़ किआ।
ओडा: अनुकूल का तइन रा: चलते नेका स्तिथि बई को:वा
एन सोमाए फसलरा: उत्पादनरे विपरीत प्रभाव बाइ दाड़िओआ।
नेआते माजा जुगाड़ होबा दाड़िओआ जांतारे मेना: कारेदो का।
इदु नेआ आकिरिङ रआः मिआद ओड़ोः जुगुतु तानाःघ्
ओड़ो: कुड़िको:आ सवाल इनिआ बो जोमजादको ताइकेना।
निः माइनान वल्लभाचार्य शुद्धाद्वैत सिद्धान्त मेनाःइ।
उत्तरकाशी बंद दाड़िओः रआः तेआरी रेको आचुआकाना संगठन को
ओकोआ आपे सानाङताना एना लेटेस्ट फैशन राः गे आउएपे।
सरितनम चि का अमगे अमरे नेया नुतुम सहतिंग दड़ियम चि का
नसंदेह अल्लाह सोबेन गुना कोए: मापेआ।
साकाम राः मुनुटुङगालाङ काटोओरलेनिः लिङक कारिका रिका
गुरुवार हुलाङ फोरेंसिक एकसपर्ट कोठरि राः जांचेआको
जेआरडी टाटा दो: ने कजी: के ऐसे गी कय कजी: लेदा:
इनी: अया: हित के सुरक्षित दोहो रे मशगूल मेनाइया
नेआरा इतु राघवचेतनरा: चरित्रचित्रण लेका मेना:।
गदेत् चा चेतन उदबो: तना लेका गे चसा:ओ तना।
शहर ते उड़ुङजान लोः गे मोटर साइकिल पन्चर जना।
सोंगेको मलाइको:आ दर्शनते रुबरु रिकाकेदाए।
नेअ: ओते एकला ते नेपाल रेन हजारों होड़ोको गोए लेना को ।
पाड़ाओतानलोः किता गालाङ का सेकेड़ाओ: आ।
आमाः ओड़ाः रे जानाओ रासिका पिलिद पिलिदतान ताइनोःका
चिमनुङ जाकेद होन आएआः काटा रे काएः तिङगुन दाड़िआ।
नाआः उड़ुएपे सोबेन कामिकोआः टुनडु तेबाःजाना
ओकोआ गेः नाम केना एंगा-आपु किन एनागे किन ओमाः इआ।
ओड़अः जपअः रे जेतालेकम हुमु क तइनो लगतिंङ ।
इंसानियत राः मोदचोकोएःओ जी रे काको जोगाओआ।
नेआ लोः नेआ राः आडियो क्वालिटी इमनुङ बेस बानोः।
नेकन संबोधन को होन को चिमनगं सुगाड़ा ते को रिका जदा।
आए ओकोना ओते सालाएआ एनतारेगे आईआईटी ओचोगोआ।
राइज सरकार रअः होरोतेओ गे शद्धांजलि कजिकमि होबा तना।
गुरुवार हुलाङ फोरेंसिक एकसपर्ट कोठरि राः जांचेआको
होड़ोमो बनइ विज्ञान शल्य चिकित्सा समुदायिक औषधि प्रबन्धन अध्ययन।
आम आमाः ओनोलको बाराबारि ते उड़ुङ राः उड़ुःइमेगे।
सानडाका बीकानेर विनायक नगर टाऊनशिप एटैःजना।
ग्राउंड रे दुल लेना मुरुम रे दिरि साङगि ताइकेना।
ऊर रआः चानाल रोग ने दिन कोरआः आम बालाए तानाः।
तला-तला रे रेद्-रनु कोःए अनु जइ तइकेना।
अले ता: रे जालंधर रे हरिवल्लभ संगीत रेआ: सम्मेलन होबा तना।
मारुति कंपनी रे हड़ताल रेअः प्रबंधन केटेः मेनअः।
ने कुनुलि अर कजिरूवड़ ते इनिः दुकु रे तइनोः तइना।
इनिः इनिआः गोजोः राः आगोमो आगोमतानताइकेना।
सिद्धार्थ ओड़ोः रणबीरकिन पारिवारिक सोङगे मेनाःकिना।
मोलाबो रे ताइन ताइनते नादो आए मोंडौया मइना होबा जाना।
सरिजन चि रामकोलाएते अइंग इनिःके नेनेलाइंग सेन केना।
अइंगा: लेनेल रे नेआको अबुआ: दिसुम रा: जोम नु तना:
चिनअः नेआ लकीर पृथ्वी रेओ रचअः कन तइना?
इनिःके गितिः लाई मियद् उपुना कटा गंडुको ओमकअःइया।
सँगि नुबा बी बोंगा रे सैलाब ओटँगवो आ।
नेआ तायोमते बोङाको सेनकेआते पिड़िको तेबाएआ।
मूं राः दाड़ि मेनाः चि इनिः सोआन आउ दाड़िआएः।
बिनगा साड़ा उड़ुङ? हिन्दी रे किया राः साड़ा उड़ुङेमे।
एटाः लेकाते कामि ओड़ोः कामि जिनिसि को तिंगु लागातिङा।
महाराज जगत प्रकाश ओड़ोः महारानी कामलता ताकिना राजपाट एन
आया बदलितान मोने बुजाव केयाते ओल जरूडी मेना।
इनिआः मेदकिन रापिद सनते का रापिदोःतान ताइकेना।
ब्लाग देवीकोआः हालत उड़ुःआकान गे होबाओताना।
नेआ नापाम राः उनुड़ुः पाड़ाओकेआते सुकुकिःञा।
बारानकिन पुणे रे सिनमा उनुसकुर रआः कामिकिन रिकाकेना।
एटा ग्रुप रे जिला ओड़ो: प्रखंड कार्यकर्ता को लो:ते संवाद होबाओवा।
कारेदो ओकोएः मोसा ते ताइनाएः इनिः चिलका ताइनाएः?
एन सोबेन आयोजनको रे राजा रअः मुनु टयद् होबाओ तन तइकेना।
नेआ सोमाए रे गाड़ि रे ओड़ोः मिआद कोच लागाओआ।
इमता फक-फक तनलोः टैªक्टर एनतअः हिजुः लेना। 
इरोम चानु शर्मीला तिसिङ को आड़ाः किःआ।
दांड़ा होकाएआपे मेनदो आञ लेका कापे नम दाड़ीआः।
इनिः आएआः ती ते मंडि लुआइतानताइकेनाएः।
कारेदो ओकोएः मोसा ते ताइनाएः इनिः चिलका ताइनाएः?
इंसानियत राः मोदचोकोएःओ जी रे काको जोगाओआ।
कामी नी अर महात्मा गांधी ओडो कामी नी अर प्रमोद मुतालिक।
ने ताला रे तारालेका होड़ोको जुलूस राः होरा बादलिकेदाको।
सामजामाते मामला टेपेसा लेकान मेनदो सांबड़ावाकान लेका मेनाः।
काटा जांबाड़ा रे नावा आराः तिलमिङ रआः चासा एटेःजाना।
इनिआः जापाःगे चेंड़े हापे ते दुबाकानेःताइकेनाएः।
मेनदो सोबेनकोआ: देंगा बेगर दो नेआ कमि का परोमोओवा।
फरहान बइन रेआ का कजि लेकन कजि होबा दड़िओ: व।
उमियाकान सासांकिर रे गेलबाराते पुराः पुथि ओलाकाना।
इसुपुराः गोपोएः टायाद को सांबड़ाव लागातिङा।
सनातन धर्म रेअः बुगिन उतर कजिउनुरूम चिनअः तनअः?
जस्मीनाः बोरनिका ओलरे काको कुरूमुटु लाः।
इनिः रआःते दिसुम रआः लोकतंत्र रे खतरा बियुर ताना।
इनकु गअःतिरिंग रेअः कागज रेगे तोपा गिड़िओः।
गादेद सब्जीकोआः गोनोङो सिरमा जअः जादाएः।
दुकु नामोः रेदो ओड़ोःगे साम्पोड़ोआ गामु (शायरी)
इसु निदा मासटार को आपान-आपान ओड़ा:तेको रुगड़ा लेना।
कुड़ि होन कोदो सेन इतुलो: गे कामी को एटेः जादा । 
नेआ विचार केआते मोंड़ेआ गालेद पांडवको नेआ काजिकेआते दुनुब
दुराङ हारिआ जी दो जाआं ताः तेओ सेड़ां चाल दाड़िआ।
आव होडो यो अचुन रे हिजु तान सोमोय रे काए दुखु हसू वआए।
चानाः मेनते मिण्डि हातोमेः बालाएइआः जोगिआ?
हिन्दी राः क्षेत्र रे का लेलोःलेनाः लेका प्रगति होबाआकाना।
ऑस्ट्रेलिया सेन केन सोमोय भज्जी बकड़ा रेआ ताला रे ताइकेना।
आदिवासी दिसुम चेतान रे राज्यपालकोआः बारसिङ राः दुनुब चाबा
तिसिङा ते लगभग बरिअ तला हजार सिदा रअः जगर तना। 
विशुद्धनंद सहृदय सज्जनों को सोबेन को जोआर।
कुड़िअः आचारण/चाल चलन रे मिअद कुनुलि रिका कना।
ओकोनअः ओयरोः तना आद् ओकोनअ: डुबुइःओ तना ?
नेआ लोः पोटोम कुबि राः साकामो पे हांड़ाब दड़िअः। 
शेयर पीटि रे ने हपता छुट्टी राः माहौल ताइना।
रोहोड़ डंंठला: इनी:आ: भीत बइया कन तइकेना
आर कुमबुड़ु रे नेका रासिका मेनाः ओकोआ एटाः रे बानोः।
एंगाञ हिजुः लेना दो इनिःलो जापाःकोआते सेन केदा।
नेताः ते आञाः मिस इंडिया बाइओः राः एनेटेः मेनाः।
कमेला कजी केदाय की एनता: रे जानवर कोके: गोए: कोवा:
हुपुड़िंग हुपुड़िंग मिनि बस गाड़ी सेकड़ केद तिंगु कनोःअको
इनकु एन मरंगउतर परधिया गअः दड़ां रेको ओड़ोंगअकना।
जङ को ओमोनोः नतिन चिनअः- चिनअः लगातिङआ?
गोमकेअः जीदन नड़ेः सेनोःबेड़ा रेअः होनोबा तनअः।
तोबे आञ आमेञ तकियाको राः बिनिनगा उदुबजादताइकेनाञ।
पलटन रेन दबितन गोमके को परधिया रेअः होनोबा ने बेड़ा।
ना गे दांगड़ा सोमाएरे देपेड़े मोने रेन आम मालिकिम होबाओआ।
इनिः दिसुम रआः (घरेलू) क्रिकेट रेओ माजाएः इनुङाकाना।
नेआ मेनते इनकु नावा कंप्यूटार पाड़ाओतेनिः जोगाओ टोःजाना
इनिआः राजनीतिक सानाङ दुनियादारी राः सानाङ ते माराङ मेनाः।
इनकु रे ताराको रे दो सानाङपेरेः हानापे मेनाः।
भारत रेनकोआः नाड़ेःरेन हागाजातिको नागेन ओड़ाः रिंड़िं
ओकोआ दिसुमे दांड़ाताना इनिः प्रजातंत्र रेन एङगा
सोमवार हुलाङ कोर्टेः इनकु भौंडसी जेल कुलकेदकोआएः।
ओकोआ रे पुंजि लागाव ताना ओड़ोः एना हाराबुरूओः ताना।
सारांश नेआ मेना:चि सोबेनको:आ सानामाङरे वाह्य जगरा:।
सतारा हाईस्कूल रेयोगी एटा: बेंच रे दुबेन तई केना
इनिआः साराम लेका मेद आञ के मजा लदिङ तइकेना। 
तिसिङो एटाः ताः ओड़ाःरिका मेनते ताङगितान गेआ को।
नेतःरे होपोर जपः कोतअः रे बुरू (मेला) होबाओ तना?
नेअ सोबेन बिनगा-बिनगा जङ रअः फोटो को तनअः ।।
झारखंड रेन 9 भाषा/जगर कोर 5 जगर नेआ रे मेसा कना।
"सुखदेव, शनिचरी पड़ी-पड़ी तेकिड. तेङएअः।"
डेविड मिलर ओडो डेविड हसी यो मजा: किन एनेज केना:
बानचाओआकान ताइनोःमे आमो आर आञोः बानचाओमे।
ने लेकान होड़ोको कुड़िको आर कोड़ाको बारानकिन रे नामोगाको।
भष्टांगभूषण सुमुखी लोः महल ते बाहर उड़ुङजाना।
ओकोए गे आगु ला: इनि: ना: गे फरका तें हर गिड़िअ।
गरीबको नांगेनो: नेआ समृद्धिरा: जुग ताइकेना चिआ:चि।
आएआ: होड़ोमोरा: हाम्बाल सामड़ाओ काए दाड़िताना।
सेंड़ां अर गड़ां रेअः सेसेन सुसुन रे जोड़ेनाकन।
शासन रे जरुड़ु मइन अकबर अए गे अइन तोल केदाए।
नाआगो माहेश्वरी पाक्षिकाः कामिओड़ाः नेताः रे मेनाः।
बुध्द अएः गे उनुरुम तइकेना वेद अद् उपनिषद रआ।
गोडसेओ बानचाओन नातिन कानुन रेअः देंगा नमले।
सपा सरकार चिमिन ओड़ोः नावा मामला कोएः सोदोर दाड़िआः।
पुराः कुरूमुटु केआते क्षेत्र रआः बिपिनगा को पारकाओआ।
छितिर-बितिर उब वाला ओड़ो: पुरना हुमु लिजा वाला।
रुद्राक्षरे मेनदो मिआदते हिसि एआ धारी ताइना।
सेंट्रल कैरेक्टर रे दारोगा चिमतुङाते बङगःइ।
कुड़िको विधायिकारे का मेनदो नौकरीकोरे आरक्षण नाम लागातिङा।
पाॅल लाभ बेपार ओड़ोः सामाजिक मीडिया रआः मिआद लेनेल दुनिया लेकाते
मामला रे इनिआःते ओड़ोः साङगि उनुदुब आसेआकाना।
गितिः बेड़ा सरसर कोरे जैतुन सुसुन ते मालिशेन।
सांगि ते सांगि नेआगे आएआ: दारुको:ते प्रतिशोध ताइकेना।
बेड़ा नेलतन लोओः अड़गुन जनाए ओड़ोः कटा होरा केदाए।
मसकल बितर रे तइना एना बाहिर दड़ांकतेयाको।
कुला कोआः सभा रे इनिः आपान जापाः रेगेः दुब किःआ।
नेआ रा: तेगे विक्रम का:ए समड़व लेका रागोसा बइजना।
सारांश नेआ मेना:चि सोबेनको:आ सानामाङरे वाह्य जगरा:।
इनकुअः  तइनो राइन-गाइन चिलिका ते बिनगा मेनअः?
चिमताङचि आस्ट्रेलिया रआः टीम सिदा उतार इनुङ (लीग) रे मेनाइ।
इनिः लखनउ रे मिआद केस रे निराकान एः ताइकेना।
तोबे मनमोहन के पाक के केटेःबिड़ावेन रिका होबायना।
आञ आपान गे दूरसन्चार क्षेत्र रे कामितान इन्जिनियर मेनाःञा।
नेकान मुटान (तस्वीर) ओकोआदो लेल बेगार का ताइ दाड़िओःआ।
एनमेनते जोतो को गे नेकन उडुः को अटकरे लगतिंङ।
पुरस्कार इदिकेद होडोको मैनेजमेंट आ चमचा मेता कोआ को।
एनालोःगे बादिलिओः ताना पोरबो कोरआः राइन-जाइन।
आलू मेनेसा के अरे हनाटिंग बराबरी रे हटिंगएम।
हुड़िङ आञाः आपान मोती आमाः हिसिर रे साजाव नागेन।
सचिन तकिन शारदाश्रम विद्यामंदिर रेकिन पदव केना।
शनिवार हुलंग प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह जयपुर अर अजमेर सेनोगा:ए।
बेनी आर पुनियाकिनाः चेलाको रे बेजाइ गोपोएः होबाजाना।
साधारण जिदन ओड़ो तइन-बइन गे अयगः हेवा तइकेना। 
टयद्कोरे एसेरोःआ चि हिनिजुः हुपुड़िंग बेड़ा कोरे।
चानाः मेनते मुमबाइ रअः नेका दशा होबाओःताना।
अले कजि हिसब तेगे इनि:गा आॅनलाइन प्रसारण एटे: केदा।
नोरोक नामोःका कारेदो इपाएः सोरोग आञ नामोःका।
पौलेंड एयरपोर्ट रे बेगर किचरि तुसिंग केआते तेबा: लेना बीबर।
ने बारे रे आइनेपनेक्स्ट न्यूज एजेंसी खोबोरे ओमाकादा।
इनिआः जापाःगे चेंड़े हापे ते दुबाकानेःताइकेनाएः।
नेता सोबेन सिरमा मणिमहेशरा: यात्रारा: आयोजन होबाओआ।
इनि:या मेद रे सोबेन इमतंग इनि:या छापा गी बियूरो:वा
बेसे हाततुकोरे सोमवार हुलाङा निदाते आपिसा जारगिलना।
एक्सप्रेस वेरा: बैरियर पोआकेआते निरजानाए साईं।
इनिः आयुब रअः बोङगा नातिन जुगुतुतान तइकेनाएः।
अमा टीचर्स डे नामिनाँग का सुकू चिलका ते होबा जाना?
जोम-नू नेआ रअः गोनोङान तेयो होनको चिपिना होबा कना।
इनिआः साम्राज्यवाद राः उड़ुः चिउलाओ का पुरा दाड़िओःअ।
अञः नुतुम मंगरा अद् अपुअः नुतुम बुधवा तनः ।
उलगुलान उत्तराखंड रआः टुंगुरि उनुरूम का बाइजाना।
आए इलाहाबाद सेनो रूडा जानाए लिकिन आया समान कोयो इदी केदाए।
पाक आतंकवाद सोबेनकोआः ते माराङ एपरं ओपड़ेः हेके।
एनलेका नेताको ओकोए एटा: धर्मको:आ कुड़िकोलो: आड़ानदिकाना
बुंदेलखंड रे रेङगेः ओड़ोः आकाल नावा जागार का ताना।
शेरशाह सूरीआः भारत राः इतिहास रे माराङ ठांव मेनाः।
बाहर बितर मिद् गे बुजाओः मे नेआ सेंड़ा गुरुइः उदुबा कदा।
मंत्री ताइकेना एन समय आएआ दुआररे कार थोलाकान ताइनतान ताइकेना।
तारा शोधको लेका ते निदा रे होड़ो को कको दुड़ुम दड़िअ।
बाबा रामदेव गा: सहयोगी आचार्य बालकृष्ण ओड़ो विवाद रे मेना:इया
साकाम राः मुनुटुङगालाङ काटोओरलेनिः लिङक कारिका रिका
पुरा: कमि बगड़व दो अकल बकल कमि कोते गे होबा तना।
"तुड़ुकु, हिन्दु, पेंड़ए, बड़ए को मेनः कोआ।"
मेनदो नेआ सारते मेनाः लेल रिका मेनते बेसे बालाए मेनाः।
अम् नेका गे गुड गवर्नेंस मेनते जी केटेःमेनाःमेआ।
इनिअ: ने भावना को चिमीनिंग गजल को रे: अटकरो:वा
श्रेणी सालाएपे बीएमडब्ल्यू शेवरलेट फ़िएट फोर्ड
एड्स रुआ बिनगा बिनगा होड़ो रे बिनगा लेका ते लेलोगा।
इतिको काम आयुम जादकोआ? मिनडिको राः आउजादा ?
आञ बुजाव जानाञ चि ऊँट बुरूआ ते लतार हाढगू जानाए।
बाराबारि बाइ रिका रे इनिआः उलटा गे कामि ताइना।
ओड़ोः गे हाड़ाद जागार काजिआञ दो बेस काम टोओरेआ।
एनरअः एटेः चिमतड. होबा कना? अञएम उदुब दड़िञअ।
दार्जिलिंग जिला रे दलबहादुर गिरिआः आनायार रे ब्रिटिश
मेडिकल कॉलेज रे हिजु: केते: अम पेस मेकर लगव दड़ियम
इनिः एन पुथि रआः नुतुमे जोगावाकादा चिद्व विलास।
इनि: सिकंदरा: जि कुड़म रे सोजे टोटे किआ:।
सिरमा रे दिव्यायन पिड़ि रे होबाओःतन इतुन बेड़ा तख्ता।
अले होनोर तनलोः राजस्थान रेअः दोकान रेले तेबअ जना।
ओड़़ओ सिफ्टाकन प्रभारी कोआ: फायदा नगेन।
मुडिया पूनों रे गोवर्धन राः मानातिङ हाराओःआ।
बारान कोड़ाकिनाः देङगा बातिरि साङगि गे जागार मेनाः।
इनिअ: नेलेन एद्कन रूप तोबे एनंग सनमगं रे हिजु: तना।
नेया: रा: हिसी मोड़े लाख पुथी सोबेन सिरमा अखरिंगओवा
मोचोकोए आहेंको ताइना मोचोकोए अफवाह कोओ ताइना।
अदिका ते अदिका इलाका रे बिजली हिनिजुः होका गिड़ियाकना।
जिला रअः सिमान केसेद केआते को गेराव बियुर जदा। 
करीब मिद चांडुः आते पीटि रआः टायाद बागड़ओआकाना।
लेल लेल लोओःगे लंगर रेअः जोमेआ तेअर सेकड़ा जना।
इनि माहारानी एटा: जोनोमरे शबरी भीलनी होबाजाना।
ओकोता रे एना होबा लेना एनता डिप्टी नरेश चीता यो तेबा लए।
नेया नेलकेद् रानी काकला तदाए अर रअः एटेः केदाए।
इनिआः दिसुम टोटाःजानाते तुड़कुको हांड़ा जाना।
सारतेगे चि वायुसेनाको ता: मिआदो बीटीए बानोगा।
आयार सेनोःजानाते कैंटर उल्टाजानरे कर्मचारी गोएःजाना।
आञाः सोङगे को आञाः उनुरुम सोबेन कोअःते  रिकाकेदा।
कामिरेः बांजु गिड़िआकाना ब्लाॅगर जामान जारू कोरे।
चिदंबरम दो सोबेनाते पुराः हमला पीडीएस चेतानरे रिकाकेदा।
लाइः रे लाचोकेआते आएः इनिः पेनटि ओचोःकेदाएः।
चिऊलोओ उड़ु कदा चि ओड़अः रेनिः के रानी को कजिआई।
बनारस राः मुस्लिम इलाका रे चिमतुङ आले हुड़िङ ले कमि केना।
त्रिशुल दो विष्णुआ ताला डाडोएः गांडुइः केदा।
टोगोः लेकान टुङ कोरआः चानाः असर होबाओः ताना?
रे नूःएदअः चलाव पुरा नगेन हे कमि बइया कदा।
सिंग सामाजिक मइन मनारंग अमअः उड़ुः पहम कोए अतोम दड़िया।
नेलेका दरोमते माडरेटकोआ: बेसे एदका जगर होबाजना।
ओड़ो: कुड़िको:आ सवाल इनिआ बो जोमजादको ताइकेना।
जी-जी रेगे आञदो बिसुआस रेआः दीयाञ जुंडिलाः।
नेका मोम राः टुकड़ा रे मोदचोकोएः सुनुम बागेओःआ।
"नेआते अमअः पुरअः गे टका सेनोः तना आद् नेका, चिलिका?"
"कोतअः रे खदान बइ जदा, कोतअः बांदा बइओ: तना।"
अहुआः संगठन इनकुआ बेगर माने रआ जगर कको मनातिड़ केदा
श्री रामचन्द्रजी इनकूः रोकोम लेका ते बुजाओकेदकोआएः।
उमिआकान वैज्ञानिक डाॅ वी के तनेजा दो ओरेशन अवार्ड
आञाः नातिन टेस्ट क्रिकेट सोबेनकोआते मानाराङ आर सारते राः क्रिकेट मेनाः।
सोबेनेते सिदा हुडिंग होन को बेसे रोस ते निजय साब को तनय
इनि:अ वोट गी सोबना:अते मरंग जिताऊ फैक्टर तनअ:
"एनाते पंखा, घंटा,  ओड़अः मसक दीया तइकेना।"
चिमिन सा एटअः रेलगाड़ि नड़ेःते परोम तइना।
कोरोंजो रेअः बा हुरूम सुकु को इसु को सुकुआः।
निषिद्ध कर्म चाना: मेना: ओड़ो: अकर्म चाना: मेना:?
सेताः केसरगंज रे टेम्पु रेआः सीसा को रापुदकेदा।
नेआ मेनते इनकु नावा कंप्यूटार पाड़ाओतेनिः जोगाओ टोःजाना
ताड़ि के आते हेसा: दरू जपा रेको दुब केदा।
प्रेम पिड़िति रे मड़ओन तन कोड़ा होन हरतिङ जन चिः हका गोए न जना।
रेणुआः एटाः काआनिकोओ बेटेकन बुगिन मेनाः।
"इसु पुरः सुकुरि, भैसिः ओड़ोः मेरोम को मेना कोआ।"
निः होड़ोकोआः जुुंबुड़ि गुन कोए हारा रिकातादा।
इनिः पायलट के आपिरकाल लाहौर इदि मेनते काजिआइआ।
चिआः का नेकान कुड़ि को सुगाड़ा चोलोन रेनको आटकारोःताना।
आधिकारीको:ते एराङ जोमकेआते आञ कमरारे हिजुजाना।
लाभ नामोः लेकान जालाकार होरा दो निजी क्षेत्र रे ओम काको सुकुआ
नेआ आउटलेट नार्थ रीजन रे पहिला धांव बइआकना।
हातु जीवन ओड़ो: शहर रेआ वातावरण कोते गे समाज लेलउरूमो:व।
आले ओड़ोः तिसिङ बारानगे जान अनापिआः दासि तानाबु।
सिंगि एयोन तन जनवर को तरा लेका रंग को लेल दड़िअः।
आपान दिसुमरेगे सांस्कृतिक झटकाको झेलाओतानाए तोषी।
ने लेकान होड़ोको कुड़िको आर कोड़ाको बारानकिन रे नामोगाको।
सोबेन होड़ो साङगि ते साङगि हैपनिंग बाइ मोनेतानाएः।
हेड़ा तेरेओ इनिआः रूआड़ा ठाउका मानातिङोः ताना।
चिलका ताइजाना ने सोबेन जापागार इतुन मेनते वीडियो लेलेपे।
अया: बीमारी र:अ चलते इनी:या रेंग: गोए: कन तइकेना
सोगोति ला जाना ओड़ो: इनि:गा सीमा थोलाकन का ताइना।
इनिः आञाः आर आमाः पाप को नागेन आपान जी ओमकेदा।
तिसिङ आले दिसुम रअः दर्शन रे होनोका रअः स्थिति मेनअः।
आदेश रे सिदा तिनिरिङते तुला कला चिनाते टेकादाकान मोटो
आमाः ओड़ाः रे जानाओ रासिका पिलिद पिलिदतान ताइनोःका
बेगार भाव ओड़ोः सामवेदना राः दुराङ ताइ गे का दाड़िओःआ
केजरीवाल ताकिना उपुदुप तेओ इनि:चाना: मेनते हापेकाना।
संस्कृत रअः कुट् धातु रे आश्रय रअः भाव मेनअः।
इनिः लखनउ रे मिआद केस रे निराकान ताइकेनाएः।
एटम बम मामला रे अटल बिहारी बाजपेयीआः बिरूद रे
सहर रआः वार्ड पारतेद रे गाड़ि जोगाव रआः सुविसता नामोआ।
 तेबाः केदम........ दुबमे दुबमे आलोम बिरिदा
प्याज अएते लअः ते लअः गोनोङयना आलू संगा।
अमेम ओला कदा चि झ मोयोद देवनागरी लिपि रेआ वानि तना।
दस पाँच टका रेआ मेटाइ इनिअ नमेन पुरा : होओं होबाओआ गेआ
अम कु:उ गरञ चि ओड़ो: ह:च्चु: हिज: तनरे।
रासिका ते आञ सेतअः जकेद काञ दुड़ुमजाना।
मोचा जोमतेआ जाङको कुम्बुड़ुकेआते दाबेआए।
आए बयान दो खतरनाक ओमजाद ताइकेना एनारे जेताना शक बानो:।
बन्दा अते कटा जम्बडा (दक्षिण) मुलि मियद् सन्डका सेनोः जना 
तायोम ते एएसपी लोः जापागार तायोम ते सुलहजाना।
दअःलोलो ले रे एना रेअः मुटन हुडिंग लेका पसराव तना।
हरेले पोरोबको रे हासा राः डिकार बाइओःआ।
इनि:गा आपुते इनियाः जिबोन रे बेसे मयञ ठाव रे मेनाइ।
अबुअः दिसुम सुम रे कागज रेअः नोट  सेसेन एटेः जना।
इनकुआ सीर रे मायोम बाइरी दो का दंग लिंगि तन ताइकेना।
मरङ बोंगा दो गोटा हातु हगा बारि तेको मनातिङ तना।
सोङगेआः सोनोङगा होड़ो चेतान रे इसु पुराः प्रभाव ताइना।
नितीष कुमार आएःगे बाड़ि रआःते सानालाएः हारातिङ लेना।
उपुन साः ते कोटोङोकान ठांवओ ख़ाना काजिओःआ।
नवीनचन्द्र रामगुलाम बिहार हिजुःकोःआते बेसे रासिका तनाएः।
ओतोङकोआते निवेश ले रे टाका डुमबुइः कोःगेअ।
"ओनोल, मुहर, ओड़ोः बाट रअ: कमि रे अउ को होका जना।"
आञ आकादानदातानाञ चि कोताः आञ नेआ मैड्रिड रे कारेदो
रहीम कजि केदअ-हतोम के सुसर अञअगा जिमा तइकेना।
आपुकोञ मेनाःञा इनिः आञाः होन काजिओःआएः।
खोरदा एनेटेः रे उड़ीसा रेन राजाकोआः राजधानी ताइकेना।
इनकुअः जाति रेअ: नुतुम तना बिरुड़ु (बिरहोर)।
होकाआकान कामिको रे बोङगाकोआः देङगा टोओरोःआ।
इनिः अइञः जि रे ना सन लेलोः तन लेका गे मेनाःइअ।
हुड़िङ लेलेल को नेआ रअः रेएद रेको तइकेना जअः।
सेता: लोआड़ि रे लड़ु जोम केआते तोवाइंग नु केदा
हजार किलोमीटर राः यमुना रे बोरोअन उफान मेनाः।
नेतअः रे गढ़वाल रेजिमेंट रअः मूध कमिओड़अःतनअः।
इनिआः जापाःगे चेंड़े हापे ते दुबाकानेःताइकेनाएः।
उड़ुः रेओ एटाः-एटाः लेकाते सानाङ बाइओगा।
काम्या मानातिङ नातिन गोटा ओड़ा: मोदता हिजुजाना।
दोकन ओडअः बगे केआते एटअः ओडअः अइञा तनअः।
हिजुतान सोमोय गे आञलो हंडा जानरे आञ चिकायाञ।
नेआ होनकोआः परब नाङको परिआ रआः मूल लेकाते पाहाम
मोने थिराकान ताइना ओड़ोः किचि-किचि को चाबाओआ।
सोबेन अपनअः समान रेअः खासियत को उदुब जदत इकेना।
इन्टरनैशनल चिल्ड्रन्स डे ओ तिसिङ गे मानातिङोःआ।
आपे नेका गे गुड गवर्नेंस मेनते जी केटेःमेनाःमेआ।
जिलिंग जीदन लाई ने बेजुड़ी तोनोल ते बनचावेन लगातिंगअः।
चानाः मेनते मिण्डि हातोमेः बालाएइआः जोगिआ।
नेआ नगेन हातु टोला रे होड़ो एयोन कमि को लगातिंगा‌
मिआद एटाः हानापे लोः इनिः गितिः सेनोःजानाएः।
एनटीपीसी बीएसईएसके ओमाका;इ नोटिसे आगु रुड़ा केदा।
किराना मन्डी रे बेसे निदा जाकेद कामि होबातानताइकेना।
शाऊल आर इनिआः पालटानको गिलगाल ते को उड़ुङ जना।
नअःदो अमलोओः चिलिकाइंग नमप अर चिनअःइंग कजि।
अञ ओड़ोः दुअर रअः कामि रे काञ पसेअ कनरे होनङ। 
निकुआ: मेनतेओ बिनगा ओड़अः तइना जरूडु मेनअः?
होनकोआः रुआ हार रअः मिआद सेंड़ा कुमारतन्त्र काजिओःआ।
खोरदा एनेटेः रे उड़ीसा रेन राजाकोआः राजधानी ताइकेना।
अड़ांदिआकन कुड़ि को हायर सेंटर इदि किआ:को।
रायबरेली आते  गेलमोड़े मिनट हेड़ाते सेन लेना।
नअःदो मुकुदीमा सजाई रेअः जेतन कजि जाती का उतर तइन जना
वामपंथी काजिन रे इनकुः गियुगोः ताना।
तरा लेका बेगर रोवा अकन बाबा कोओ ओमोन जमा कना। 
काजि आगुओःतान ताइकेना चि नेआ बेगार पुगुड़ि कामि तानाः।
एना रेओ सला तनि: अवार्ड नमे लेका का:ए ठोर किआ।
"ककाञ- ""का बबु"" सुनुम ओते बितर रे मेनअः।"
भारत आयार रआः इनुङलापाः सोमार हुलाङ पाकिस्तान लोः इनुङा।
नेआ कमनिस्ट कोआः चीन साओः रआः नावा सबुइति तानाः।
कोठिको:आ कब्जारा: बेसे वारदातको होबाकाना।
शंकर काजि केदाएः हे हे आमाः जी रे जाआना इनिदो मेनाः।
मेनदो इनिःकेओ गे बुगिन जो रेअः गोनोंग का नमयना।
मेनदो नेआ जागार तारालेका होनोरतानको रे बेस का सेनोःजाना।
देपेड़ेन देपेड़तयोमते होन गड़ां बतरिनोः हुड़िंग इदि।
आञाः स्केचबुको लाइनफोटो ते पेरेःएटेगोताना।
निकुरे हजकां रेन निराकान विधायको ताइकेनाएः।
निकु अमेरिका रे हमला रेअः घुरूघुस गुटु होराको बइतना।
मलेशिया राः सिङगि डुमबुइः आनातोमरे पेनांग मेनाः।
मोसा ते परोम् तादाले निमनुङ रासिकान् सोमाए।
इनकुः सोबेनको नागेन नेआ इसु काउबाउ सोमाए होबाजान तेआः।
तोबे होनंग इतुयाबु चि अबुआ: चिना: प्राथमिकता मेना:।
आञ ओकोएः मिआद तेताङ लोः ते उड़ुः रे जोगाओएआञ।
एन घासिआकोड़ा? सांगिन रेआः डिउटि रे लगाओताइमे।
सेकड़ा सेकड़ा चाङगाए के रे इनिः इनकुः जापाः तेबाः केदाए।
अबुअः छोटानागपुर रे इसु पुरअःते पुरअः दिरि गेया।
टेटेङगा लेका नेद बादिलि इनिआः मायोम रे मेनाः।
इमकिन मेन केदा चि अलिङ्ग होन कोड़ा मोद  सेरोगेट होन तनि:
सोमवार हुलाङ कोर्टेः इनकु भौंडसी जेल कुलकेदकोआएः।
सिस्को नेआको रे सोबेनकोते आयार सेनोः लेकाए लेलजाना।
रुद्राक्षरे मेनदो मिआदते हिसि एआ धारी ताइना।
गेल सिरमा रेआः जागार को मोद टुङ रे चिलका चाबाओःआ?
बानचाओआ प्रेम सभ्यता आर सासाङकिर पर्यावरण ओड़ोः अंतहकरण
अइंआ प्रशंसा आयुमकेआते इनि जुदा रसिका ते बालुजना।
ओड़ोः माजा होड़ो कोआः हापेन इपाए आकोताः बारि
मेनाः एनताः सुगाड़ा हुपुड़िङ तांतारागे हादाकाना।
जान अपराध कोआ: एनेटे: होसोड़ो जगर तेगे होबा:ओव।
ने ताला रे पुलिस जाआं ताः गाड़ि काएः तिङगु रिकाकेदाएः।
नेतारे आपेआ नातिन माजालेका पेंटिंग नामो:गेआ।
संगम गमुइदि को रे मुवेन्दार रेअ: जगर को नमो: तना ।
ने ओडा रे काँच रअः मरंग-मरंग कपोंटअः मेनअः।
एना रेयो आञा पहेचान राष्ट्रीय दो का आञा हातु रेयो बानो।
कजिओ ताना चि गा:इ दा: ते रानुको बाइजादा।
बाराबारि बाइ रिका रे इनिआः उलटा गे कामि ताइना।
बुध हुलांग शिवकन्या रामपुरा थाना रे रिपोर्ट ओल रिका केदा।
ओकोय आइञ बुगिन मेद् ते मुसिंङ ओ काइञ लेल लि:आ।
तइ दड़िओ:अ मेनदो इसु पुरअ: सदव जिलः केयाते ।
नेआ मेनते इनकु नावा कंप्यूटार पाड़ाओतेनिः जोगाओ टोःजाना
इनिः राजा कोआः ती रे जिनिद सुतामे थोलतान ताइकेना।
ना: इनिगा : गोपोए: जापान रे तत्सुमा इतो लो होबा:ओअ।
बस सिगरेट पानए जानाः फ्रेंच प्रेस का लागातिङा
होड़ोको नगर लोओ:ते हातु  कोरेओ को तइन तनको तइकेना।
फेसबुक {मेद मुअड़ नेपेल किताब}रे ने लेकान फोटो खोब् गे सेसेना कना।
सीमा रे चुनौति ते गोपोएः रे आईटीबीपी दाड़िआएः।
इनिया: स्वाभिभक्ति रा: इनी: चिमीन सा परीक्षा इदि चुकाव कदा:
नेता सोबेन सिरमा मणिमहेशरा: यात्रारा: आयोजन होबाओआ।
इनकु ठोर जदा चि नेआ ते मजा दो सिदा रेआ: गे ताइकेना।
टेटेङगा लेका रंग बादिलि इनिआः मायोम रे मेनअः।
सांगि ते सांगि नेआगे आएआ:  दारुको:ते प्रतिशोध ताइकेना।
नेया नीलगिरी का अरावली रेन बुरू कोरे मेना।
एजेंसी नेया रेअः ओनोल कंपनी रेअः पोर्टल रे रिकाया।
दुमङ के सिंगि तुरओ दिशुम सअः मृदंग को मेतअ।
हुड़िंग‌ आबा कोआ: उमबुल रे इरूल सिरमा लेका: तइकेना।
मंत्री ताइकेना एन समय आएआ दुआररे कार थोलाकान ताइनतान ताइकेना।
महाराजगंज रे गोएःहोड़ो बादिलि रे नामोआ बेसे टाका।
ट्वीट भारत दिसुम रेनिः सागाते होबा गे लागातिङा नई दिल्ली।
जननेता गा: रूप रे इनी:आ जमीनी पकड़ केटे: मेना:
काचिम लेल जाःञा बोओः कोञ पाण्डु चाबाओः ताना।
चिलकाते काका अम मिसा ते ए'आ जलाकार रेम डेबेल केना।
कुमु रे पुंडि मुइःको धोन पुगुड़ि को रिकाएआ।
आञ आकादानदातानाञ चि कोताः आञ नेआ मैड्रिड रे कारेदो
एना चि सेंड़ा रा: पुखरि दो का समुद्र मेनते कजि:ओ तना।
नेअ दुलड़ रेअः बिधि रअः अकादंदा सेंड़ा तनअः।
दिशुम नगेन जान ओम नी अ नेता रेगे सारेए निशान ताइना।
नेया लगीन दोकान ओडो प्रतिष्ठान कोरा: सुर्वे रिका:वा
नेआ तायोमते बोङाको सेनकेआते पिड़िको तेबाएआ।
चिमिन सा दो इनिः कचाइरि सेनो गो एः बोरो एटेः केदा। 
तायोमते आञ बेसे रानुकोरे बासिलरा: उपयोग लेलकेदाञ।
नाआगो माहेश्वरी पाक्षिकाः कामिओड़ाः नेताः रे मेनाः।
अबु हुरूम सुकु कोआते चिनअः मेनते बनचाओएन लगातिङआ?
इनिः दो आञ पूराएः आड़ाः लिञा नेआ कामि रिका मेनते।
नेआ का मुनडिओः साकि ते जाआएआः आपत्ति का ताइकेना।
गाड़ाको चि काको पेरेः दाड़िआ दिसुम रेन राजधानी राः दाः?
इनियए मेन केदा चि इनिः पंचाइटि रेआ सभा रे सेनोः तना।
इनकु ओड़ाः रेनकोः जाहार जोम राः काजि उदुबाःकोआएः।
जोगाओ लागातिङा खेअल  हुड़िङरअको सोबेन सोमाए।
आपान दिसुमरेगे सांस्कृतिक झटकाको झेलाओतानाए तोषी।
ने ताला रे पुलिस जाआं ताः गाड़ि काएः तिङगु रिकाकेदाएः।
रमन सिंह ओड़ोः रानु मंत्री अमर अग्रवाल लोः रिकाओःआ।
कैंटोनीज यू रअःपुनुचिद् रेअः गुसिया बइएनमे।
आञाः स्केचबुको लाइनफोटो ते पेरेःएटेगोताना।
बानचाओआकान ताइनोःमे आमो आर आञोः बानचाओमे।
बिनगा साड़ा उड़ुङ? हिन्दी रे किया राः साड़ा उड़ुङेमे।
जाआंन नौकरी रे जाआं चिमतङ खतरा हिजुः दड़िओःआ।
नेआ अनुभव नाआः आले इसु खोन जाकेद बालाए रिकाबुआएः।
हतु रे अले सोबेन अयुब सा होनोरले उड़ुङ जना।
सुनीता इनुङकेन तयोमते ओड़अः मुलिङ्गः सेनकेदा।
ओकोआ दिसुमे दांड़ाताना इनिः प्रजातंत्र रेन एङगा
इनिः बेसे सुगाड़ा लोः बेसे मजा लेलोः तान् केनाए।
एन रेओ आम इनिः उड़ुङ रआः कोसिसि रेम आचुआकाना।
जिदान आयुब गे आयुब लेना जूला रे डुमबुइःलेना।
हिजुमे नुबु आयुमलेआ बहादुर शाह ज़फ़र वनराज भाटिया
महापद्‌मनंद ओडो‌‌: मियद् जरूड़ु राईज चालव निः त‌इकेना।
मुलायम सिंह राज्यपाल के अयअः दबि उदुब् केद हिजुः तनाए।
नेआ नुतुम ते इनिः गोटा इंटारनेट रे कोयोःएआएः।
रीजनल सेंटर राः नुतुम मेनते बवाल होबाजाना।
"का, बेएसेआः कोगे लाङ जागार तान लेकाञ आटाकारजादा।"
ने लेका रे इनि:आ ओड़ो: दिसुम रेआ: होरा निगो:आ।
वामपंथी ने मामला रेओ रिकाएः रेको तायोमजाना।
सेताः एनाको राः चोकाः पारकाकेआते माजाते रिदलेपे।
टाका नाः जाकेद का नमाकना ? चिलकाते का नामोः तना ?
शाहरुख चिलकाते दाड़िजानाएः एना सोबेनले इतुएआ।
इमिनरेओ इंग उड़ुः-रूअड़ केदा चि फिल्म रिका मेनअः।
बुडुजू इदुना पएसा तइ रेदडएम सेनोगा।
ओकोआ आपे सानाङताना एना लेटेस्ट फैशन राः गे आउएपे।
ने सरकाराः लोकतंत्र रआः गोनोङको रे जेतान पातिआव बानोः।
वैष्णव श्रीकृष्ण के गे अकोअः सोबेनअःको मनातिंगएया।
जदि ओते गोल गेअः दो अबु चिनअः मेनते कबु उयुगोः तना?
चिलका मेनाः एना जाआंलेका ते बाइकेआते जोगाओएबु।
राजदीप ताकिना: नुतुम रे ओड़ो: मोयोद गिनीज रिकॉर्ड।
बदला रे इनकु हुड़िङ लेका ओतेको ओमाको तन तइकेना। 
होन बानचाव सीट रोकोम ओड़ोः मोटो आते बालाएआकान होनको
सेताः एनाको राः चोकाः पारकाकेआते माजाते रिदलेपे।
सोबेन चैनल ताः रे ताइकेना लानदा रिका राः रानु।
मपरङ कोआते ने होनको  बुगिन करिगर को बइ कोअ:को।
नेआ ते एन कालोनी रेन होड़ोकोआः सेसेन सोंकोटो जना।
विरोध रेआ: हड़द् जगर/तेवर ने हासा रेआ खुबी गे ताना:।
"सिंगि हासुर सअः, सिंगि हासुर सअः, सिंगि हासुर सअः!"
रोहन सेकेडा गे ऑनलाइन हिजु जानाए लिकिन निशा सेनो जान ताइकेनाए।
(साउमुलि) काम बागेरेदो कलिङ दाड़िआः।
ने मामला रे एएसपी लोकेश सोनवाल नाः जाकेदे निराकाना।
बाइतानिः गे सोबेन कोआते माजा बाहर रेआः कसरत सामान
जज कोआः बहाली नवाज शरीफाः सिदा कानाजि ताइकेना।
आञ लेका ते नेआ जाआन अथेटिकेशन राः दिक्कत मेनाः।
सेंड़ांन कोअः नेआ मनातिङ तनअः चि अबु सोबेन इमता।
मेनदो जगर रेअः तयोम ते इनिः ते जेतनअः का ओड़ोंग जना।
होकाआकान कामिको रे बोङगाकोआः देङगा टोओरोःआ।
आए ओकोना ओते सालाएआ एनतारेगे आईआईटी ओचोगोआ।
तिसिंग दिसुम के ने लेकन दंगड़ी कोअः जरूड़ी मेनअः।
गोए होडोआ होडमो आया बोकोम कुडि ओंडोर केदाए।
भोला आमाः संसाराते का होन ओड़ाःते ओड़ोःए हिजुआकाना।
तायोमते गुजरात गाड़ा आतोमते इनकुआ कामि सेसेन एटे:जाना।
इनिः सोफा रअः कुशन कोयोङ रे आउ केआते दुबजानाएः।
मामला रआः जांच लेखपाल छोटेलाल वर्मा दो मोका रेगे रिकाकेदा।
ओड़ा: सेनकेआते पंकजाके चाय बाइ मेनते काजिकेदाञ।
चि राङ को मेटाओःअ ओड़ोः बाइ रुआड़ाओःआ।
बेनी आर पुनियाकिनाः चेलाको रे बेजाइ गोपोएः होबाजाना।
सरपंच अनिल चैधरी दो पुरअःमरंग मइन मनारंग रूआड़ केदाए।
मुंबई रआः लोनावाला रे इनिः आपान छापाखानाए बाइतादा।
भूदानलेका आंदोलन इनि गोटा दिसुमरे जांएता काए लेलला:।
नेआ एशिया रआः सोबेनाते पुरना स्टाॅक एक्सचेंज तानाः।
ओनमान लेकाते निआः ऐतिहासिक कामि चानाः होबा दाड़िओःआ?
अच्छा एटगाः कमि रे कारे एना कामि रेओदो हिजुः तना।
बुगिन लेलेन मेनते जारुड़ुगेआ बुगिन उड़ु:।
एना तायोम ते जेल रेन माराङ अधिकारीको नेआ हानडेद रिकाकेदाको।
एन बालाएरेओ बारानकिन जोरतेको लांदातान ताइकेना।
नेआ नुतुम ते इनिः गोटा इंटारनेट रे कोयोःएआएः।
इनि: निमिर गपा पुरा: हुड़िग हुड़िग गे उनुरूमो: तना।
सोबेन चैनल ताः रे ताइकेना लानदा रिका राः रानु।
एना नगेन गे ने टयद् एनेटेः पुलियाओः कजिओः तना।
कमिया होड़ोको गुजरात रअ: टयद् रेओ को तइन तन तइकेना।
बानचाओआ प्रेम सभ्यता आर सासाङकिर पर्यावरण ओड़ोः अंतहकरण
ने पुराण रेन अधिष्ठात्री देव/ बोंगा भगवान विष्णु तानि:
इसराइल राः सानाब रे आल कायदा एः चिटा कना। 
सोंगेको मलाइको:आ दर्शनते रुबरु रिकाकेदाए।
शिंदे आएआ बयानरे केटे: ताइनकेआते इस्तीफा ओमेका।
इनकु रे ताराको रे दो सानाङपेरेः हानापे मेनाः।
पल्कोआ: एसकार कोड़ाहोन मेनाइ ओकोए हिजु:ताना।
दुलाड़ रे एनेलङ ओड़ोःदो हीरा लेका जुलोःआ।
जदि अमताः रे जानाः मेनाः एना बुगिन कमि रे अगु लागतिंङ।
एटाः जाआन कामि नेलकन होड़ोको इतु गे काको इतुएआ।
धोरोम बादिलि ते भारत रअः रोआ ते अलोम इनुङअ।
रीजनल सेंटर राः नुतुम मेनते बवाल होबाजाना।
हतु रेअः कुआँ ओड़ो बंदा रे दअः चबाओ तना।
ने मपरङ कमि को कमि तान कोवा चिना-उपुरुम बनोव: ।
नेताः रे जाआं इमताङो माओवादी ताको जाआन घाटना रिका दाड़िआको।
गेंदा रहमान के जुटिद तन लोः सीमा तअः हिजुः लेना।
होकाआकान कामिको रे बोङगाकोआः देङगा टोओरोःआ।
शेयर पीटि रे ने हपता छुट्टी राः माहौल ताइना।
भाग्य चि भाग्यशाली लेकन टुङ को सनरति रे बनोःअ।
आचुअ: दाइ साल्गि अर एंगाते बाबाकिङ रूड्डुङताना। 
सोबेन बोरोवन कजी को ने सवारी के इदी केते बिरिद तइना
इनिआः बितार रे विज्ञान तिनिसार रआः मिआद जुलुङ मेनाः।
नेआ भेदभाव ते सुखबीर इनिः लोःते पुराः गे कपाजि केना।
आञाः नातिन टेस्ट क्रिकेट सोबेनकोआते मानाराङ आर सारते राः क्रिकेट मेनाः।
किताब रअः सोतोःबाइ विवि रेन सिदारेन छात्र रिकातादाएः।
ननिहाल नदीहाल बराना रे धर्म रेआ: जगर को जगर तन तइकेना।
आञदो इनिः ओलाकान जिजिङ काआनि बारे रेञ उदुबाःइआ।
"हे, एन लेकातेदो अइञाः जीओ का बाराबारिः जाना।"
चिलका मेनाः एना जाआंलेका ते बाइकेआते जोगाओएबु।
सहर रेअः अस्पताल रे चि हतुरअः हुड़ि अस्पताल रे?
चिमिन होड़ोको मेनाः कोआ ओकोए दो प्रकृति रआः भलाइ ताना?
हिसिंगा दोरा चि चेनटा हिलङ रेअः मोनेउड़ुः अलोओःका
इनिअ: नेआ जगर आयुम केआते इसु पुरा: उड़ु रेको टो:ओ जना।
वोकोइंग तलानिदा जकेद् लैपटाॅप रे कमि कतेया।
जनवर कोअः ओड़अः रे होनको पंति बइ केअःते बोलो तना।
एनाते आञ गमचा पाटे केयाते दुअर ओचो केदाञ।
इनि:या कजी तइकेना ची जीटा ना: जकेद इनी: के अरिदाय
मुसिङ हुलङ खसरा कोड़ा सिम जरोम इदि केदअ।
सोमवार हुलाङ कोर्टेः इनकु भौंडसी जेल कुलकेदकोआएः।
आए बयान दो खतरनाक ओमजाद ताइकेना एनारे जेताना शक बानो:।
नेआरे साधारण ओड़ो; गोनोङोकान बारानलेका स्थान आदेराकाना।
गाड़ी चलाव् निगी: इनकु ताअ: सिलिंडर सेटेरेयाय
यदि अंग्रेजी रे हुड़िंग लेका मेनअः रेदा मर तोबे उदुबेमे।
इनिआः रे बिजली राः सेनेकड़ा ते निर्णय आउ राः पेड़ेः ताइना।
अञ अञअः दरअः रे सिदा उतर टयद नमे अइञ जाअः।
 मेनदो पाटिलते सांगि नर्वसदो मनमोहनसिंह ताइना।
आपे नेका गे गुड गवर्नेंस मेनते जी केटेःमेनाःमेआ।
"""ने आ रेआ ते समलैंगिकता आपराधिक दर्जा को ओमा किया।"""
नंदिआः आपुते सोओजे 'का' मेनतेः मेताःइआ।
मिद सए कुड़ि होनको ओड़ोः अपि सो कोड़ा होन को मेनः कोआ।
एना रे निमिनंग थिम्बा मंाड़ाॅं को रअः रे सोबेनकोअः।
तोबे गोमके चि सरकार दो पेरेःतिः ते इनकु ए देंगा केद् कोआ।
मेनदो कृष्णा जापाः ते हिजुःकेआते गे आएः जीद  जाना।
इनकु सोबेन देआ रे भारोम हाकाकेआते आयार को सेनकेदा।
रासिका कजिकमि दो नेया तेओ सिदा रेअः होनोबा तनअः।
नेआते माजा जुगाड़ होबा दाड़िओआ जांतारे मेना: कारेदो का।
प्रसाद इनिः के दोहो हुंडि लाइ सनामंग गन्डु रे दुब् किःआ।
पड़ाव होनको सोबेन कोआ: सनमङ रे गेलेआ दुनुब को दुब ला:
एन दुनिया रे काउबायज ओड़ो: देसी नायक को तइकेना
इनितु (प्रषिक्षण) दो उपुनिआ सेमेस्टर रे हाटिङाकाना।
आञ आमाः ब्लाग (ओलेआः) रे सामजामा नावा तानिः।
टेरेरिज्माः इस्लाम ते जेतान समबनध बानोः।
गोल्डन सिटी फिल्म मोयोद म्यूजिकल कॉमेडी ताना:।
कानपूर एसडी कॉलेज रे इतुन तन होन कोरे: मार-पीट होबा: जना:
सोबेन कमि सोमय जपागरा को ओडोः दुरङए आको I
नेलेका सोमोए मेना: रेओ इनि अयआ: गियु: बनचव केदा।
"सीता-:नाना, सेता अबुअः सोंगे चिलका को बइ जना?"
एनामेनते एनाके आरटीआइ रेआ दाएरारे आगुहोबावा।
काकाई मियद उरिः सगिड़ि हातु आते कुल लअः।
अलेले केड़ःलाः हुड़िङ खोन केआते ले उड़ुङोःअ।
रैलीरे बादली मोचकोएते हाजिरी जोरदार ताइना।
नेआ तायोम ते इनिः कैलिसाः बोल रे चौका दालकेदाएः।
" ने लेकान हातुको ""नाडु"" काजिओ: तान केना ।"
ताताञ बोंगाजान जागार आयुम केआते आञो राःउतार केदा।
बारान कोड़ाकिनाः देङगा बातिरि साङगि गे जागार मेनाः।
आर कुमबुड़ु रे नेका रासिका मेनाः ओकोआ एटाः रे बानोः।
मेनदो तिसिङ ने गारका आपान पेड़ेः चाबाउतार तादा।
ब्लाग देवीकोआः हालत उड़ुःआकान गे होबाओताना।
हरेले पोरोबको रे हासा राः डिकार बाइओःआ।
नेआ मामला रे लङका सासाङकिर हाटिङउताराकाना।
ने सिनमा रआः सुटिंग को पुराःतेआ न्यूयार्क रे रिकालेना।
नेसुकान होल्यार दो उमराकान हाड़ाम लेकाएः लेलजाना।
तेआर केदा ओड़ोः एना रआः नुतुम स्वर्णाएः जोगाव केदा।
एन लेका कोतेगे आएः लोः जापागार लेका गेञ हिजुः लेना।
मोड़े सिरमा रे खुरजि ओपोम रआः मोतलोब चानाः मेनाः।
आद तुकाए बइअ आद एनरेगेएः अण्डाएआ।
ने बेकेड़-बेकेड़ नागेन हिजुः सोमाए रे जान टायाद बानोः।
टेटेङगा लेका नेद बादिलि इनिआः मायोम रे मेनाः।
मानचित्र ; रे एना को हेन्दे बिंदु कोते उदुबाकना।
आएआ: होड़ोमोरा: हाम्बाल सामड़ाओ काए दाड़िताना।
समलू अयअः हतु जसपुर गेः उडु: कतेआ।
नेआ लोः नेआ राः आडियो क्वालिटी इमनुङ बेस बानोः।
लासा कोमोःआ एना ओलिगोस्पर्मिया काजिओःआ
ओडो चंदन एन्डे लगावआ एना बेसे मरंग वैज्ञानिक प्रक्रिया मेना।
इनिःअयर ते हिजुःकेद् रवीन्द्र के कुड़म टेपेकद् किजाए।
"बेगर संका ते, एटअ: लेकन समाज कोओ एन सोमय तइकेना।"
इनिआः रे बिजली राः सेनेकड़ा ते निर्णय आउ राः पेड़ेः ताइना।
रे चेतन पेड़ेः लोलो रे मूलि कजि रे एपेरंग खिंपीस।
पैसा का ओम छबा ले रे नकद टका रे धटि होबा:ओआ।
गाड़ाको चि काको पेरेः दाड़िआ दिसुम रेन राजधानी राः दाः?
मेनदो नेआ जागार तारालेका होनोरतानको रे बेस का सेनोःजाना।
धमाका रा: जाँच होबावा: ओडो दोषी को काको बगीयो:वा
नेताः बारहिसि गेल लेकान कोचिंग संस्थान को बाकिड़िआकाना।
ए दडि़ जनते कोसल रेअ: राजधानी अयोध्या तेः रुड़अ: लेना ।
दंड़ा तान दंड़ा तान मनए एन बानदाए: सेन तेबा: केदा ।
बेगार भाव ओड़ोः सामवेदना राः दुराङ ताइ गे का दाड़िओःआ
राष्ट्रमंडल इनुङ कोरे भारत रआः सोना लेकान अभियान सेसेनताना।
मोयोद महीना रेगे होबालेना छेड़छाड़ रेआ: कजिको।
 इनि : बुधवार हुलड प्रेसवार्ता रे जगर तन तइकेना।
नेआ रे दा: रेआ: पुरव हरिवन बाग ते होबा तना।
मोका रे देबू बाबूआः काजिकामि रआः उकुता लेना।
इतिहास रेन माराङ होड़ोको बारे रे पड़ाव माजा आटकारोआ।
इन्डिया आर श्रीलङका रेन सोबेन क्रिकेटर्सको नेताः ठहरओ कनाको।
अदालतरा: निर्णय सर्वोपरि ताना ओड़ो: एनारा: मानातिङ लागातिङ।
तोबे आञ आमेञ तकियाको राः बिनिनगा उदुबजादताइकेनाञ।
एना मेनते इनिअ: उड़ु वास्तववादी ओड़ो: वैज्ञानिक मेना:
जाआंन नौकरी रे जाआं चिमताङ खतरा हिजुः दाड़िओःआ।
आएलो:गोपोएमेना: आर आए:के हारातिङएआओ मेना:।:
सोफिया गोटा जी आदकेआते दुराङेः आयुमतान ताइकेनाएः।
मेनदो अबु जरूड़ु मेना: चि औसत जोटो: रेआ:।
इन्टरनैशनल चिल्ड्रन्स डे ओ तिसिङ गे मानातिङोःआ।
गाड़ि चालाओतानि प्रदूषण काएः सहतिंग दाड़ितानाएः।
मिआद उमर हारा दुराङ-सुसुन मुचिआः दासि नागेन दुराङ
एनलेका नेताको ओकोए एटा: धर्मको:आ कुड़िकोलो: आड़ानदिकाना
नेकान दासा दो राशिफल(होरोस्कोप) रे चिनाओः ताना।
अइंग बनाई लेकाइंग रअःउदुब्केदा अर गियुःअन।
उपुन साः ते कोटोङोकान ठांवओ ख़ाना काजिओःआ।
उड़ुः रेओ एटाः-एटाः लेकाते सानाङ बाइओगा।
सारतेगे? मनु मासटार नंदि लेल गिड़ि किःआ।
मोचा जोमतेआ जाङको कुम्बुड़ुकेआते दाबेआए।
मिआद एटाः हानापे लोः इनिः गितिः सेनोःजानाएः।
सोबेन होड़ो साङगि ते साङगि हैपनिंग बाइ मोनेतानाएः।
तिनियुः दो सांगिन गेआ नाःदो ओड़ाः सनते रिड़िङजाना।
कानु हपे-हपे ते अकिनाः जगर कोःए अयोम तनकेना।
चिलका मेनाः एना जाआंलेका ते बाइकेआते जोगाओःअ।
गोएः चिमतुङ हिजुःआएः इमतुङ आएःते गे राड़ाओःआएः
मोयोद मरंग दा: टंकी नल लो:ओ ते जोड़ेन मेना:।
नेआ धनिआ सकम रेअ चटनी लो पुरअः सिबिलअ।
सीमा रे चुनौति ते गोपोएः रे आईटीबीपी दाड़िआएः।
नते अपुते लोयोड. सियुः अड़ा गोम तेयर केदा।
इनिआः जोनोम बर हजार मोड़े सौ (2500)  सिरमा हला जोला सिदा रे होबा लेना ।   
काम्या मानातिङ नातिन गोटा ओड़ा: मोदता हिजुजाना।
होड़ो को तेओ जङ को हेनते-नेते तेबागोः तना।
चिमतुङ आञ हिजुःलेनञ इमतुङ आञ उड़ुः रे तइकेनञ।
अइगं नाआ सनते मिसाओ जान निर इनुगं रे काइंग तागकेना।
सिद्धार्थ ओड़ोः रणबीरकिन पारिवारिक सोङगे मेनाःकिना।
एनका नेका आॅफिस रेआ कजि कमि को बुगि लेका तइकेना।
ग्राउंड रे दुल लेना मुरुम रे दिरि साङगि ताइकेना।
गम्हरिया पीएचसी ओ सेनकेनाको आर हालत लेल लाःको।
नेआ अनुभव नाआः आले इसु खोन जाकेद बालाए रिकाबुआएः।
नेआ के माड़िते मिआद साफा लिजाः लोः ते सफएमे।
आञ लेका ते नेआ जाआन अथेटिकेशन राः दिक्कत मेनाः।
जारोमाते उड़ुङ तायोमतेगे हारा एटेगोःआ।
घरशुमारी लाई लेनेका हुंडि लाई पटना जपअः सिदा रे।
दुराङ हारिआ दिल दो जाआं ताः तेओ सेड़ां चाल दाड़िआ।
इनिः सोबेनाः बागेकेआते मारीसस रूआड़ा जाना।
काजि बाइरि का हापेनकान ताइन एना: ते सांगि शक्तिशाली मेना:।
जरथा बूढ़ी बटुलीआ ओतेलाताररे दुबाकान ताइकेना।
तेजेन्द्र शर्मा इसिंग रेन मूध कथा किस्सा ओनोल निः रे तनिः।
सोबेनअः रिका केद् तयोम तेयो गे मोने पेरेःकाए नेलयना।
सोबेन हुंडि कोआते दरू रेअः उम्बुल रेको इनुङआ।
दुनिया रे नेताः ते हानताः इदितुका मेनते कामपानि।
आलेआः मोने दो दुसिदार (अपराधी) को टिकट का ओम रआः।
बोंगा-बोरमा को जानाव एन टायाद रेगेको लेलोआ।
ने अविश्वास गी एनता: रे त्रिशंक विधानसभा बइ तइकेना
ते जुलतन अंगोर कुइला तना पे चि ओड़ोः मिद् होड़ोमो देपेड़
हुड़िङ अपुते हुड़िङ एंगाते के रनु आर दअःए ओमाइआ।
ओतोङकोआते निवेश ले रे टाका डुमबुइः दाड़िआ।
सोबेन गुसिआ बिनगा-बिनगा दरू को जोगओएआ।
प्रीमियम रअः टाका कोताः रे आर चिलका ओम लागातिङा?
प्रकाष गोविन्द जी ओड़ोः एटाः दाड़िआकान को बधाई।
चानाः मेनते मिण्डि हातोमेः बालाएइआः जोगिआ।
फिल्म रअ कानि रे कुमू रअ सिन ओ बाइ तादाको।
ने कोलोम ने हिजु: तन कुपुलको सगि इदि:ओ ताना।
अइंगअ:होड़ोमो रेअः मोने बदली अर अबु गाड़ी रे।
नेआ रे चैनल मीडिया दो नेका चि पचिरिओ चाङगाएजादा।
उड़ुः रेओ एटाः-एटाः लेकाते सानाङ बाइओगा।
दुनिया रे नेताः ते हानताः इदितुका मेनते कामपानि।
आपुकोञ मेनाःञा इनिः आञाः होन काजिओःआएः।
ने लेकाते तुरिया केन्द्र को रे बरिया पुरअः गे गोनोङअन तइकेना ।
असरा मेनअः सनरति सुकु रे ओनोल ने सलाह को सुकुया।
आ'र आकाड़ा ताः रेआः जोजो सुबा रे तिंगु जाना।
अइङ एना तेनाः केदा अर मोयोद रिपोर्टर उदुब केदाए।
इनिः बांदुकु चालाव ओड़ोः बम उयुः इतुकिःआ।
नेताः टाटा लेकान मापाराङ ओड़ारेन कोआः जारूड़ु मेनाः।
जेताताः रे नौकरी का नामोःतान रे हरिद्वार सेनोःमे।
नेआ विश्व मोड़े महाभूतकोरेआ: प्रपंचरा:गे परिणामताना।
आञ ओकोएः मिआद तेताङ लोः ते उड़ुः रे जोगाओएआञ।
तिसिङ दासा नेका मेनाः चि लालीबाई लेकान एटाः बोरसान
ओड़ोः गन्डे ते इनिःके चोटिटन उदुब् तअःइया।
एन तयोम ते इनि पीडब्ल्यूडी कार्यालय लेलआउ सेन जना।
ओतोङकोआते निवेश ले रे टाका डुमबुइः दाड़िआ।
नाआः नेआ हेआओ सिङगि मेनअः रेओ काएः बागेइआ।
आञाः नातिन टेस्ट क्रिकेट सोबेनकोआते मानाराङ आर सारते राः क्रिकेट मेनाः।
बिलकाते इनिः एना धोन रेंगेः कोए हाटिङाद कोआ।
लासा कोमोःआ एना ओलिगोस्पर्मिया काजिओःआ
एना लो:ते अमा: हुडिंग परिचय ओड़ो: फोटो कुलतम।
इनकुको कजि केदा चि मंत्रालय दो बुधवार हुलंग मंजूरी ओम केदाए।
छावनी क्षेत्र रेगे मेरठ राआ: इसु प्रसिद्ध मंदिर मेनागा।
शनि सोबेन प्राणीकोआ जीदानरे जारुड़ु भुमिकाए निभाओएआ।
नेका मोम राः टुकड़ा रे मोदचोकोएः सुनुम बागेओःआ।
आञ ओकोएः मिआद तेताङ लोः ते उड़ुः रे जोगाओएआञ।
मेना: जे मोने उदूब तमइंग अमके गियु: को: गियम अम
नेआ बारिआ चांडुः ताना जीकादा ओड़ोः जिलहिज्ज।
ने होड़ोआः करोड़ ते लाः टाका राः ओते-ओड़ाःको मेनाः।
ईसा सिदा सन् सत्तावन ते नेआ कालगणना सेसेन तनगेआ।
कैरेबियन क्रु ज चि समावेश कन चुटटी चिना: सुकुआम?
संडि हुरूम सुकु को छता नगेन जेतओ कको कमिअः।
ओटोरते सेनोः होड़ोको बसगड़ि रेको निरदेएः तन तइकेना।
अइंगा: इनि:लो इसु सुगाड़ा कुपुल लेका मेना: लेआ।
होयो ते सुकु जोरिका काएः इतुतानेःताइकेनाएः जा।
नवा माताकन नीरा तकिनो बेसे समपोडो जन हिजुलेना।
नेताः रे जाआं इमताङो माओवादी ताको जाआन घाटना रिका दाड़िआको।
जे रिका तना इनिः बुगिनअः नेलतन लोओः ते रिका तना।
चिमनङ नै शहर कोरे जुलतन लेका रेपे रेमा खसर मेना।
एएसआइ चेतानरेओ ट्रैक्टर राकाबरा: प्रयास रिकाला:को।
इनि: विनीत तकिना: शिकार काए बाइआकन ताइन दाड़िआ।
जिदान आयुब गे आयुब लेना जूला रे डुमबुइःलेना।
नेरे पचास फीसदी ते यो कोम गडा को पेरे ला को।
नेका होबा जनरे एनजा:लो:ओ गे डॉक्टर ताआ सेनो: लागाआतिंआ।
मिसा ते ताइन ओड़ो: इनि: बुजाव रेआ: ठेअकान बानो:
आबु हाताङ राः गुपुत जागार को बारे रे पता लागाव गे लागातिङा।
हिजुमे नुबु आयुमलेआ बहादुर शाह ज़फ़र वनराज भाटिया
जेताताः रे नौकरी का नामोःतान रे हरिद्वार सेनोःमे।
"सबिता कजि केदा- अरे, नेतअः रेदो हलवा बइओ तना"
नअः चण्डुआते ओते रे अगुआ कन मियद छपा लेलेपे। 
एएसआई राः टीम आकोआः सानाङलेका ते उररिका दाड़िकाको।
आञ बालुको लेका इनिआः लाचो चेपेदतान ताइकेनाञ।
पुश्किनाः रोका गोनोएः ते सोबेनको बाकुआओजाना।
नेआ मेनते टरबाइन संयंत्र राः कामिपेड़ेः हाराओःआ।
जुलतन ढेंगुरा रे लोःगोजेन लाई उसुर रिका कअ रे देंगा एहेम।
इनिः पत्रकारिता रआः गोनोङ लोःते चिउलाओ काएः समझौता केदा।
राष्ट्रपति ओड़ाः रे नाः दो मिआद कुड़ि होड़ो टयद् एः एसेरेअ।
नेआको रे ओड़ोः गे सानाडगि होबाजान रे ओड़ोःगे बुगिना।
"पाड़ाओतानलोः दो तिलगुटि इनुङगे बापाइआ, का?"
तम्बरस गोद् केअते  जोजोम् रे इनकुः पुरः रसिका कोआ।
गिब्सन ट्विस्ट उड़ुगाएः चि आएः बेसे सेड़ान मेनाःइ।
बिनगा पुचिद? रूसी रे Бакшеев काजि पुचिदेपे।
दुनुःरेअःहोरा अर सेड़ां गोआरी तब् रेनंग नमोःआ।
बिनगा पुनूचिद्? हिब्रू रे पुनूचिद् रिकाएम।
भंडारा रे बेसे हातु रेन होड़ोको प्रसाद नामकेदाको।
रिंगटोन ओड़ो: ग्राफिक्स बाइरा: उड़ु: नातिन।
अशोक कुमार पाण्डेय प्रतिमा जी बेसे सुगाड़ा ब्लाग मेनाः।
ने होनको लो इनकुअः दुलडा दइ तइना-सूर्यमणि।
मेष राशिकोआः नातिन भाग्यशाली दिरि मूङगा ताइना।
अले ऊँट गाड़ि रे रकब रेअः मजा ले आगु केदा।
एन तायोमते हाउसिंग सेक्टररा: बूम ओतेरे उयुजाना।
गोटा हातु राः सहानुभूति एन दाङगाड़ा लोः ताइन एटेःजाना
ऋग्वेद रआः चिमिन जागार को अवेस्ता लोः जुड़िओःताना।
रमण निजी रूपते इतुआतान चेतानरे विश्वास जोगाओतान ताइकेना।
लेकिन कुमबूडू केयाते होसडो काजी कुमबूडू नी ता रे मेना।
मेनदो गेलेआ होड़ोको मेनजादा चि आम साधारणतया आनोखा होड़ो।
दुलाड़ा मेनाः रेदो एनाराः जागार पुनुचिद होबाओः लागातिङ।
आञ सिदाओ किशोर गर्भावस्था चेतान आञाः उड़ुः ओमा कदञ।
मेनदो सेकड़ारिका ले रे पेड़ेः सोतोः का दाड़िजाना।
मोने ओड़ोः सेड़ां राः हुड़िङबुनुजाओ नामोगा।
अमआ नानी होनते कोड़ा लो अमअ: नाता चिनअ: होबाओआ?
सनमङ तेबा: केआते इनि: मेद कोयो: लेल कोशिश केना।
एंगाते ठेला वालाअः ककला अयुमकेआते रचाएः उडुङ लेना।
साइबर अपराधीकोते निपटाओ नातिन पुलिस मायङ कसाओकेदा।
ओड़ोः चानाः ताइकेना? विजया जामाकान ठंडाई नू केदा।
एन सोमाए क्रिकेट आञाः सोबेनकोआते साङगि सुकुआन इनुङताइनकेना।
मनु मासटार साइकालते हाड़ागुन तानलोःए कुलि ताना।
हतुबितर रे ओकोएअः ओेड़अः रे तोआपुरअः होबाओ तना?
नेआ मेनते टरबाइन संयंत्र राः कामिपेड़ेः हाराओःआ।
आपान नाड़ेः रेन होड़ो कोलोः नापाम रे पुराःगे राबालोआ।
जलवायु परिवर्तन ते होडो कोअ: स्वास्थ बगडाव गेआ।
नेया जान सेंड़ांन मुरतु बइ होड़ोअः कमिगे तनाः।
बार चांडुः रे एटेगोआ मेराठ रोड फोरलेन राः कामि।
आदर्श को के उड़ुः तिङगु केटेः चेतान रअः जोर ओमाकाना।
वीर रााव अमरसिंह राठौड़ अर बल्लू चाम्पावत।
आए: गाँधी गी: तइकेना जेची: किसान आंदोलन के दबाव केदा:
ओकोआ तायोम बारान पक्ष ताला ते गोपोएः एटेःजाना।
टुनडु गेंदा रे बारिआ रन रअः जारुड़ु तइकेना।
मिसा-मिसा इनिआः मुरूतु मेद सानामाङरे ओड़ोःगे हिजुगा।
चिन:अ अपेअः लेकन होनको आद् इतु गोमके नेरे देंगा को ओमेआ? 
आएआः जागार पाति रिका मेनते सोबेनाःए इतुआनाएः।
सीता के अगु रूवाड़ मेनते राम के गोपोए लगातिङ लेना । 
पाड़ाओपे ओड़ोः आसुल डुप्लिकेट यूआरएल फिक्स आनाचु
सेरेओ परोम जन रविवार हुलांग नेआ कजि पुलिस को उदुब कि:आ।
शिखर ते सोबेन सा: रेआ: लेनेल इसु सुगाड़ा लेलो: तना।
संयुक्त राष्ट्र संघ सा:ते आचार्य श्री श्रीवत्स गोस्वामीके न्योता।
रेपो रेट धटव जन रे उद्योग को रेआ गोनोङ बइ रुड़ाःओ आ।
खोबोर नेआ मेनाः चि निःताःते टाका आर कागजको नामाकाना।
मार हुड़िङलेका सुपरविजन बाइकेआते जोगाओ लागातिङा।
एन लाखो हटिंग कनको ओकोए:अ दुकू बीजेपी दो बेसे भुनाव केदा
आर बोओकुनदुडि साः हरियाणा ओड़ोः राजस्थान लोः जुड़ागोआएः।
जाआं लेकान सिफारिश आर घूस एनताः कामि रे का हिजुगा।
जोम राः इकिर उड़ुः गे योग रे ताइनोःरिका दाड़िआ।
इनि आएआ एसकार ताइनरा: रुआरा: इलाज नामकेदाए।
"जिलु, हाई ओड़ोः गोहोम आटा लद् नमोः आ।"
इनिःके जिन्ना अस्पताल रेअः आईसीयू रे दोहो कअःइयाको।
मेनदो चेतान राकाब सोबेनको:आ दाड़िरा: जागार बानो:।
नेताः ते सोओज ब्लागर ताः सेनोःमे ओलोः मेनते।
एना नतिन एटअःको के मिसाते दोहो केद् कमि रिका होबा तना।
ना:दो बलबुद्धि निधिगे पवनसुतरा: आसरा मेना:।
नेअ को हतेयार कको मेतः? चिकनः तनः तोबे उदुबेम?
नेयाएते अदिका दिसुम रअः दुकुहुआंग चिनअः होबा दड़िओःअ।
बाल्मीकि ओड़ो: मनु तकिन एनसा: किन चुंड़ुल केदा।
आउरि एटेगाकान बिजली परियोजना को बारेरे राइजको कुलिओआ।
बइबड़न रेअः उनुदुब्गे अबुअः जीदन के माने उदुबेया।
विकिलीक्स रेन संस्थापक जुलियन असांजे लन्दन रे गिरफ्तार कि:आ।
इनिया: उयु: कन मेद मूवड़ लेन केद केसर यो दुकू जनय
राजू कुरिप ते उर केआते तसद् कोएः उड्डुङ जदा।
ने ताला रे तारालेका होड़ोको जुलूस राः होरा गे बादलिकेदाको।
ओड़ोः आञ दो इपाएः सोमाए पारोम नागेन सोंगे लेना।
एनामेनते सिदा जरगि रेगे सियु कोए एटेः तदा। 
आर साकम राः गमला सामपोड़ोःकेआते साबाकान ताइकेनाएः।
"बुरुहातु नेसाः हेनसाःए लेल बेड़ा केना, आरे मेताइ ताना।"
नवरात्रि मतलब सौंदर्य र:अ मुखरितो: र:अ पर्व
गााड़ी रेअः साड़ा अयुमकेद् मियद् दंगड़ा बाहिर ओड़ोंग जनाए।
चिकन कजी चिकन कजी अचम्बा चिकन होरा हर चिकन
एमसीएफ तेको रेपे:ए याको लाइसेंस बाइरेआ पावर।
दुलाड़ अर जरूड़ी तेयअः इनिःअ बरिया जरूड़ी किरिया तनअः।
जल गैस तुतुकुनकेआते द्रवरे परिणत रिकाएआको।
नेआको रे दिसुम रेन चिमनुङो राजनीतिक दलको जामा मेनाःकोआ।
सादाड़ा सोआन ते गे बेस सोआनाः गोनोङ टोओरोःआ।
ओल्ड टेस्टामेंटरे क्राइस्टआ जोनोम विषयक भविष्यवाणी मेना:।
बैसे होडोको इतुआ कान मराठी कानि ओल नि रंगनाथ पठारे नेया काजी लाए
तिसिंग रेअः रसिका रसिकातन निःके जन्म दिन रे बधाई।
"""जरथा बूढ़ी बटुलीआ ओतेलाताररे दुबाकान ताइकेना।"""
"इतु गोमके- हे, सुबोध अम सरते गेम कजिआ कदा।"
मलिश अर इतिर खोबगे पेड़ेःअन अर ठीक उतर रूड़ुतनअः।
नाआगो माहेश्वरी पाक्षिकाः कामिओड़ाः नेताः रेगे मेनाः।
रिंगटोन ओड़ो: ग्राफिक्स बाइरा: उड़ु: नातिन।
संघोष्ठी रेअ: अध्यक्षता मुद पत्रकार संतोष जैन रिका केदााय
एनकादो इनिः गोजोःलेनको रे सिदाउतार रेनिःताइकेनाएः।
भाकुवा ते इनिःअ मेद अरिद्ागे अरिद् तइनयना।
ओकोआ तायोम बारान पक्ष ताला ते गोपोएः एटेःजाना।
एना रे मियद् मिसि लोओःते सम जमा उपनहोड़ो को घाव गिड़ियना।
मुण्डा जगरतनको उपुन गोट रेको हटिङअकना।
ओकोए इतुआनाएः ओकोए शक हूणको राः चारण दुराङ हारिआको
आले सेनबेड़ातान लोः एनताः हाबिःले सेनोःतान ताइकेना।
गुलि चालाओतानताइकना एनामेनते होड़ोको एनताः ते निरजानाको।
मामुआः गे जी हुराङ मोने बागिनाओए: नामाकादा।
इनिःलो प्रेम मनोहर गुप्ता ओड़ोः कौषल ताको ताइकेना।
मिसा विपइति ते पेरेयाकन देवता भगवान शंकर त:अ सेन जनय
एएआ दुराङ हारिआको लानदा राः एएआ रंग हेरकेदाको।
एन कुड़ि लोः मोद-बार टुङ होबाजाना होनाङ आर एन तायोम दो आलोम काजिआ
सा पेड़ेःयन उलगुलान रोकोम उड़ुःहोराते बइओः तना।
तयोम ते खैरवाकन होडोको हाइवे केसेद् केदा‌।
अञ् इनिः लौःजपाः रे तइकेन रेओ अञ् बिनगा रोञ तइन जना। 
एनका रिका तादाएः रेओ आएः पाकिस्तान रे नेकागे होनोर तानाएः।
जल गैस तुतुकुनकेआते द्रवरे परिणत रिकाएआको।
नअ सोबेन अुतू अडा कोरे आलू गे का गोनोंगा।
लेलेमे मुसिंग आईंग गोटा सिरमा रेआ: रंगा बदलिओ लेका होबा:ओ।
धंधाते जुड़ाकान सोबेन मामला सूर्य प्रताप लेलेआ।
आले मेन जादा चि टुङ राः चुनुनडुल आर साड़ाउड़ुङ एना
गाड़ि नुबाः केचअः केयते सेनोः तनतइकेनए।
प्रशासनाः काजि ने वसंत पंचमी रे आले काले पातिआ ताना।
अकिन सोबेन होनको रअः केद् कोः आद कजिअको तना- होनको!
"चिमिनाङ चिमिनाङ ट्रेनिंग नाम ताद को राटि कामि काको नामजदा।"""
आमाः ओड़ोः मिसा टीवी रे रूआड़ा रआः जागार चानाः तानाः।
मेनदो इनिआः नाः जाकेद जान नतीजा सानामाङरे का हिजुःजाना।
पावर ग्रिड‌ रेन एफ ओ ताकिन‌ के सी सी इए पतिजाना।
सेपेड़ेद गोट दो क्रिसमस करौल दुराङताने सेनेआ।
आले मेन जादा चि टुङ राः चुनुनडुल आर साड़ाउड़ुङ एना
सलमान रा: तयोम एश गा: रोमांस विवेक लो: सेसेन केना:
अइंअ: बले: बहादुर‌ मुसिंग दो हथियार सबे गेआ:ए।
एन आऊजी रे हुड़िङ लेका टुंगको नेतअःरे दड़ां हंुडिया कना।
दिल्ली ते रुआड़ातान दाङगाड़ा जहर ओमकेआते रेकिःआको।
"हे, हे, अले खुर रे मेड़ेद् ले खिला इका जद् कोआ।"
हसुतन को ओकोए पसंदि जद्कोआ? डाकटोर चिं सुसरतनिः?
अपना: दिशुम रुवड़ इमतंग इनी: नो कटी: पढ़वेन भारतीय को तइकेना
संस्कृत रामायण रेन ओल - हरिया बाल्मीकि मनतिङओ तनए ।
आपे सोबेन सुरा ओड़ो: सुन्दरीकोरेगे वयस्त ताइना।
"हे, रासिका पेरेः जान रे ने जी रेआः मुण्डि का नामोगा।"
कवि नागार्जून भारत रेनिः मेनेआः सारति चिनाएः ताइकेना।
नेआ रे बारान् मिसि किन् पदकान् होड़ो लोः किन गोपोएः जाना। 
नारायणा कॉलेज ऑफ़ इंजीनियरिंग एंड टेक्नोलोजी
अनुसंधान कंपनीको अटल बिहारी पीटि काजि उदुब मेनते
ने लेका ते मड़ि-मड़ि ते चासा होड़ो को बइ जना जाअः ।
आको बाङकोअ तेगे नेताः दो आबु हातु लेका का टोओरोःअ।
जेताताः रे नौकरी का नामोःतान रेदो हरिद्वार सेनोःमे।
सोबोन मोड़े होड़ोको रानु मेनते रिम्स रेको कुल केएकोआ।
साधारण हाथिको लेका: इनि तोलकेअते काको जोगाओतान ताइकेना।
आञा हिसाबते आड़ान्दि ओड़ा:रेन होड़ोकोआ जागार मेना:।
इनिः ओपरेषन सिदारे बेसे माजाएः सेनजाद ताइकेना।
जगत याते हिजु: जनाते मोटाइ ते जि बितर रे बोलो जना
नाआः दो जाआं ताः ते रासिका कानाजिको आउ लागातिङ ताइकेना।
ने पार्टीकोएते आंव होड़ो कोअः भरोसा अतोम गिड़ियना।
इनिः नाःदो आएआः ओड़ाःहोड़ो लोः अहमदाबाद ने ताइन ताना।
एतेः दो आबुसाः कोरेन को मोद् पुरअ: मेनाः पेआ।
कुड़ि कजि हिसब् ते दो कोड़ाको अरकि को नुआकन ताइकेना।
इनिः  ओड़ाः रेनकोः मौरा जोम राः काजि उदुबाःकोआएः।
सोबेनकोआते सिदा कृति शीर्षकरा: चर्चा नेआरा: जामागे ताना।
सलम लटम टका नेते हेनते ते कांग्रेस अः नेवन बगड़वा कना।
कोते हिजुआकाना? नेआरा नुतुम यूनानी चिलकाते आउजाना।
नेताः तेबाःकेआतेगे जुलूस दो दुकु सभा रे बादिलिओःका।
मेनदो गेलेआ होड़ोको मेनजादा चि आम साधारणतया आनोखा होड़ो।
दुनुब तायोमते इनिः दरोगा प्रसाद राःकिआते जागार जाना।
इतुसइ तेबअः जनते सोबेन इनिः बधाई को ओमाइः तना।
अबुआ दिशुम बेसे मरंग ओडो ऐना रा: जनसंख्या यो अदिका मेना:
शिवप्रसाद रायजीओ निकुलोः हिजुःजानाते जयपुर रे नापामजाना।
वेज जोम रे नॉनवेज र:अ बजाय कम आयरन तइना
बुरू कोरे-पीटि कोरे मोसा-मोसा तुसिङ बाड़ाएआः।
मेष राशिकोआः नातिन भाग्यशाली दिरि मूङगा ताइना।
चिलका टुङ रआः पुनुचिद साड़ा लेकाते ओमोआ एमानको
चाना: मेनते इनि: लो कपाजि केआते बकाड़ा रिकम।
होड़ोमो रे मंयोम रअः किरूम पुरअःगे सुगड़ तइना।
नेआ सिरमा संत कबीरआ छठा जन्मशतीर:ओ ताइकेना।
ने हालाजोला मामला पर्यावरण रआः हुकुम रआःते टेकादाकाना।
सोओज चापु कुड़िकोआः नातिन का सहतिङ लेका होबाओआ।
होरा ते लोलो << हाराओःलेका सीबीएस लॉस एंजिल्स
इनिः मियद् बुगिन चासा तनिओ तनिः ओड़ोः मास्टोरो तनिः ।
नेआ रे पुरअः  टका करचा तना। ठोउका गेयाञ बगेतअः ।
ककिते हिजुः जनचि इनकिड. पुरअः किन रसिकाओः तना।
सुधराओ नातिन इरालिआ चानडुः रअः सोमाए ओमाकाना।
गढ़ा मंडला रे गोंड़ को अपना: राज रा: बुटा को रोआ केदा।
मेनदो युनिट रेन होड़ोको नेआ ओड़ो रिका मोने तानाको।
बोकोम कुडिया गोए होडमो लेलकेयाते मेन दाः का हापे ताना।
नथवानी ताकिन राज्यपाल के तालारे कजि नगेन‌ अरजि किइआ।
सचिन नेन सोमोय महरौली थाना रे हिरासत रे मेना इया।
होड़ोको नेआ दिसुम लोः सिरमा दिसुमोः बाइ लागातिङा।
बिल अदिका हिजु: र:अ शिकायत रे चिंनिंग मीटर बदलव यना
ठोरो:ताना चि नेआ जांए उद्भट विद्वानरा: कृति मेना:।
आयागा सुगाड़ा कुड़ाम(स्तन) तानाओ लो:ते लेल नामो:ताना।
बार चांडुः रे एटेगोआ मेराठ रोड फोरलेन राः कामि।
नेताःरे सेःगिड़िआकान डाॅक्टरको साःते नेताः चिकिसाओःताना।
हाताङ ट्युमर (रोग) सेल फोन जोनोगाव रे दुकुतानको
नेकाते पोलार्ड दो खोब्दलकेद् तुरिसा ठोकाव गिड़ितद्।
इसु पुरअः टयद् कोअ ते दिरि रअः औजार को नमा कना।
नव  पीढ़ी को का बुजाओतानको ओड़ोः का जाङगि रे मेनाःकोआ।
नेआ रे देआ साः ते गितिः जमा ते कटा मेसा केआते जोगावेमे।
सारतेरे कुंतिआ आड़ान्दि तायोमते जीवन बेस का ताइकेना।
मामु लेल लि चि ठोर केदा सिंङ बोंगा अइंग कजि अयुम केदा।
ऑटो आउकेआते आञ सर्किट हाउससा: सेनोजानाञ।
आञ दउडी केयाते सेने जानाञ अर दुअर हाडेद केयाते हिजु जानाञ।
इन्टरनेट रे हिन्दी समाचार पाड़ाओ मेनते कटिः लेका पता को उपलब्ध मेनअः।
मार हुड़िङलेका सुपरविजन बाइकेआते जोगाओ लागातिङा।
अपिसा आक्रमण परसिस्टेंट बॉयोस इंफेक्शन कजि:अ
खोबोर साकाम (पत्रिका) रे अपूर्व जोशीआः घाटि टोरोआ।
इनकुः चिकनः-चिकनः को कमि तना? ओड़ोः को चासा तना ।
चिमतुङ जागार एटेःलेना तोबे इनिः इसु जागारकोएः टोर केदा।
नेया नगेन इनकुको सोबेन रोकोम हथियार को रिका जोका केना।
नाः दो एन दांगिड़ि आपि चांडु रआः होड़मो कोरे मेनाइआ।
ऊंटगाड़ेत टकराओते मोटरसाइकिल सवार गोए:जाना।
चिलका? अइङ दो इनि कजि लि यइङ इडलि बइ मेनते।
वट दारू रअ लतार रे आलाँग आलाँगा कूमू लेल ला लंग।
असराएः तद ओड़ाः कोरअः सड़िमा केटेःगे तइना।
ओकोएते रड़ाओचोगेन रेअः जान रमल होरा बनोःआ चि
हाइकोर्ट रेआ: ओर्डर मैनेजर काए: पतिआताना।
हिजुःतना दो सोनतोरकोओःम जोड़ेनअः टोःए कना।
अल्लाह इस्लाम आर मुसलमानकोएः माइन ओमाकोआएः।
तइन केनाए शिवलाल मइन मनारंग ते नेतअःरे बुगिन दुरंग निः।
ने इनितु चीनी वाणिज्य दूतावास रेन सायोब को ओमाकादा।
सनरति तबे जोगव सोतोः नतिन केटेःकजि बनाई नतिन।
एनकादो इनिः गोजोःलेनको रे सिदाउतार रेनिःताइकेनाएः।
पेटोः कारेदो गादेद चाना होला कारेदो होरहा काजिओःआ।
इनकुआः होनको सनते भोजपुरी जागार को रिड़िङ इदिजादा।
पतड़ा बुरु दो पतड़ाडी हातु ताः रेको बुरुइआ।
राघन लखनपाल रे भाजपा हाईकमान गा: मेद टिकाव् कना
ओड़ोः चिनअः ए दोहो कद् तइना चि एना लाई तइनोः ते।
साध्वी मंजू लता भगवान आ: महत्त्व ओड़़ओ: कृपा बुजव जनाए।
दारोगा सायोबाः उपिसिआतेः उड़ुङ जान गेः लेल जाना
नेआते त्वचारा: हेनदे ओड़ो: मोरमोरो सेनो:गा।
अशोक कुमार पाण्डेय प्रतिमा जी बेसे सुगाड़ा ब्लाग मेनाः।
इनिः सागाते दांड़ाकान बादाम रे तिजु काको ताइना।
त्रिपुरा राज्य राः कृषि रे उरि-मेरोम आसुल सहायक गे मेनाः।
मासकालरा: पोरोब दीपावालीरा: आपे सोबेनके शुबकामनाएं।
ऊंटगाड़ेत टकराओते मोटरसाइकिल सवार गोए:जाना।
बाबा किरिङरे लापारवाही रिकालेरे प्रभारी जेल सोनो:गाए।
आएः टोगाकानको बारे रे बोरो रआः जारूड़ु बानोःए उदुबकेदा।
भोगोमान गणेश तागाते रिंड़िं चाबाओः रआः गोआरिः पे।
नेया नमाकन गोनोंग लखटकिया कार नैनो लाई नमा कना।
नेआमेनते चि आएःओ आएआः मताधिकार राः इसतेमाल दाड़िआको।
नेआको रे ओड़ोःगे सानाडगि होबाजान रे ओड़ोःगे बुगिना।
रोका लेका टका रे हुड़िग लेका पैसा अद्ओ सेकड़ा गेआ।
दिल्ली ते रुआड़ातान दाङगाड़ा जहर ओमकेआते रेकिःआको।
आयुमाकाद गेआ चिमिन सिरमाते डाकिया कोआः बाआलि होंकाकाना।
कथा रेन मूध इनुंग होड़ो रिशम अइंग एसकर उपन्यास रेअः।
अइञ लोःते मंगरा बुधवा ओड़ोः एटअ:कोओ को तइकेना।
कुड़िको नातिन बाइलेन आरक्षण काको ओमेआ इनकुआः राजनीतिक दलको।
मिआद बुगिन ओड़ाःगे दिसुम उनुबार रआः चिना तानाः।
एनामेते संगी ते संगी धरम किताब गोयो गेयाम ईतिुकोवाको।
सेनाय एनता: सेनके: इनी:या एटा: अस्तित्व का तइन को:वा
गली गाथा बेसे लेका अएअः बितर रे जगर कोएः उकु तदा। 
कजिकमि तला रे जनमंगल हड़म बुढ़िया किनअः मरंग उतर कमि देंगा।
गाड़ि चालाओतानिः प्रदूषण काएः जीलाः दाड़ितानाएः।
जाति हिनिसब कमिनला कोआ: ओमे टका नमो: नगेन आदेश।
बुंदेलखंड रे जेटेलोलो ओड़ोः आकाल नावा जागार का ताना।
नेआ का ताइनोः रे जिदान राः जाङगि राः उड़ुः बागेओःआ।
इनकु चाल चलन रेअः जला रेको पसे गिड़ियाकन तइन केना।
नारायणा कॉलेज ऑफ़ इंजीनियरिंग एंड टेक्नोलोजी
इनी: आया: अपुले ओडो हगा कोके मिस्र रे ओते ओमद कोवाय
तारा लेका नगरसेवक ताको गाड़ि रअः बुकिङ काको रिकाजादा।
होड़ोहोनेन अर चाल-चलन नेपेल लेका ते बुगिनअः बनोः।
तिसिंग अमेरिका रे आर्थिक मंदी हिजा काना दो एना रेआ: गे असर लेलो: ताना।
तिसिङ अञ नेअ तरकश के साफा मेनते जोगव कदअञ।
मंदिर रे इदो चिमनुङ कामिकोआः नातिन दाः जारुड़ुआकाना।
ओड़ोः हतु रे नल कूपू रेअ: जोगड़ि मेनअ: ।
जोआर जोआर जोआर। (होड़ो को नु एटेः केदा।)
ओड़ोः सोबेनाते माराङ जागार कुड़िको सन्ते पुराः को सुकुआ।
बिनगा बिनगा मुनु सिस्टम ओड़ो: उपकरण ते संबंध बइआकना।
देर नुबा: सन एनोवाय ओडो अइंग केयो अंगेन होबावा
इनिःनतिन अइंग के चिमिन टयद्को तअः सेन होबाओः तना।
मनोज कुमार जायसवाल के बहुत कोल ब्लॉक हटिंगा कना:
"हे, अबुओ जङ को हेनतअः नेतअः बु इदि जदा।"
आयार दुबाकानिः तेगाकुचाइमे आमाः हामबाल आलाङते
रिपोर्टर: ककला आयुम केआते लेलतनको बलु जना।
सोबेन चरित्र रा: शिक्षा को ओते एंगा सोबेन मानवाकोआ:
अइञ् उडुः केदा चि चिअः नेआ अइञ् कमि दड़िअः।
एन कुड़ि लोः मोद-बार टुङ होबाजाना होनाङ आर एन तायोम दो आलोम काजिआ
एदकान कामि रिका तनको नातिनओः केटेः नियम तइन लागातिङा।
एतवार हुलंग खुदाई रे खपरा ओडो इंटा उडुंग लेना
आमते अमनुङो: का होबाजाना चि काॅलेज सेनो:जाना होनाङ।
दिसुम रआः चिमिन आइन को दो अंगे्रज सोमाए रआः तानाः।
चाय नू तानलो: आए: इसु खोने जागार बांकाड़ा ताइकेना।
गोवाः मनोहर पर्रिकर आउकेदा मुख्यमंत्री हुदा रआः किरिआ
हिजु सिरमा चीन रेआ अर्थव्यवस्था जरूड़ु राजनीति सोमोय होबा:ओअ।
गापतेरे बुसुःडी होड़ो को हातु रे मोयोद दुनुबको राः केदा।
मियद तीव्र सनंग गी तीव्र प्रोत्साहन औ: दड़ीया
जिलिङान जालाकार होरा ते इनिः रोगोद गिड़िलेना।
ओकोए इतुआनाएः ओकोए शक हूणको राः चारण दुराङ हारिआको
कजिको एन सोमय रेन वैज्ञानिक को बुजव गे कको बुजव लेना।
इनिः काजिकेदाएः चि इनिः लगातार जिला प्रशासन लोःए जपगर तना।
इनकिन दुष्यंत लोः ते इमनुङ गे नाड़ेः रेकिन तइकेना।
एटाः उर कोओ होबा दाड़िओःआ कोसा लेका तांतारा ओकोआ
सीमान रेआ: उसुल लेल रिका:ओ तना खाली टयद् रा:को
एनतअः ते पंप ओड़ोः पइप होराते उड़ुओ तना।
हालात इनकु हिम्मत ओमअ केःन कोवाए आर शौर्य पेड़ेः।
खाने खाने उनुड़ु आर यामिनी रिका तानाएः दुनुलाड़ा जागारको।
तिनिरुब बेगार रानाड़ा राः कारण राः सोमय का होबा दाड़िओःअ।
एनेटेः रे माइनान आपान इलाका रेन ताइनोः ताइकेनाएः।
ओडो चद्दर रा: लोलो का इदी: रा: पछतावा होबा: जना:
एदकान कामि रिकानिः नातिनओः केटेः नियम ताइन लागातिङा।
नाआः दो जाआं ताः ते रासिका कानाजिको आउ लागातिङ ताइकेना।
जाआं लेकान सिफारिश आर घूस एनताः कामि रे का हिजुगा।
ने विडम्बनारे मिआद जिलिङ ओड़ो: विवादित इतिहास मेना:।
आञ उड़ुः तानताइकेनाञ चि नेआ ओकोएः कुलतादाएः।
ति रे जिलिंग लिस्ट सब केआते आतंकि होड़ोको डंडे नगेन।
इनिआः राजनीतिक सानाङ दुनियादारी रअः सानाङ ते मरङ मेनअः।
आञदो बस जांलेकातेरेओ इनिः देड़े सानाजाःञ ताइकेना।
ओलंपिकरा: ओपनिङ सेरेमनीरे नेका हिजुजाना भारतीय दल।
स्कूल रआः राङगोली लापाः रे हरदयाल इतुसइ रेःअयर जना।
इनकिन दुष्यंत लोः ते इमनुङ गे नाड़ेः रेकिन ताइकेना।
इनिः पुथि रआः सिदा चानापा मास्टर ब्लास्टरे ओमाःइआ।
सनातन दैन्य मेनते मन्दिर रे दर्शन नगेन काले सेना।
श्यामाः रअः गोसो मोचा रे केमरा तिंगुउतरोअः।
बुद्धदेव ओड़ोः केटेःआन चासि गौतम बुद्धआः उपदेष अमृृत
बस स्टैड ता; ते पिटि हमि: संडाका रे दा: लिंगि तना।
चिअचि ने हातु रेअः दांड़ा-उड़ुङ सिदा उतर होबालेना।
रेलवे रे यात्री कोअः बनचव मियद् मरङ उतर कमि तनअः।
गुलि चालाओतानताइकना एनामेनते होड़ोको एनताः ते निरजानाको।
आले जानाव खोबोर साकाम रआः पन्ना ओटाः केआते लेलकेदा।
भारत रे अंसारी ओड़ोः सैयद चानाः मिद बाराबारि गेआको?
बिजिर लेकन कापी: सब केदा आद बरन किङ उडुङ जना।
लेलेपे एना रेअः लांदुब सरे:को नअः जकेद मेनअः।
पुरासकार योजाना बातिरि बादलिओःका मेनते सीईए जागार कुल तादाएः।
पुलइ आ’र उकड़ाते जी रड़ए चिलका नम दड़िआःअ। 
गेल बरिया कुतुइल (12) रे अपे ने मंदिरको रअः बारे रेपे पड़वएअः ।
कामि रे हिजुःलेकान उनुदुब उदुब मेनते इसु पुराः जोआर रंजू जी
पसराव केद् गितिःइंग दड़ि चि निमिनंग टयद् नमोः चि का।
मेनदो जांए आपान सारतेआः उदुब काको मोने केदा।
एन किरिङ कोआते आपान मोने लेका पाएसा को होंड़ेयादोः ताना।
एन तायोमते हाउसिंग सेक्टररा: बूम ओतेरे उयुजाना।
स्वरोजगार कार्यक्रम प्रशिक्षण लगिन पंजीकृत संस्था कोएते: दरखास आमंत्रित
मोन हूमुलोटोःजन होड़ो बिलम्ब काए सुकु तना।
कटि: नवा रानू को हिजु: कना मगर नेया रेयो गी मारी तेया:
ऑटो आउकेआते आञ सर्किट हाउससा: सेनोजानाञ।
ने कमि रे आसुमल रेन उपुन जमानजारूको गेको तइन केना।
पेटोः कारेदो गादेद चाना होला कारेदो होरहा काजिओःआ।
ओड़ो बूबा आञा: बोओ आएआ कुड़ामरे जोगाएआ।
इनिः लोहिया लेकागे आपान जुगिन रे बुल गिड़िआकाना।
कार्बनिक जिनिद गे सारते जिनिद पातिकेआते दांड़ाताना।
आतंकी कोअः मेद् रे शहर रेअः बरन हनुमान मंदिर तइन केना।
नेआ दोकान रे चानाः ताइकेना आम इसु साङगिन तिङगुआकान ताइकेनाम
जनव हुलंग रेअः रे अले तयोम रेअःपेज रे कहानि।
आशकार एनागे रिकाकेदाए ओकोना जीबोनरा: रहस्य ताइकेना।
नेआ भक्ति राः भावना सोबेनको आपान बितार राचा लेकानाः ताइकेना।
स्टेशन आएआः सोबेन सुनुगाड़ा साम आञाः सानामाङ रे मेनाः।
आलिङ बारान एन निदा एन किताब राः जश्न मानाओकेदालिङ।
भंडारा रे बेसे हातु रेन होड़ोको प्रसाद नामकेदाको।
कोटा राः पार्क रे टोय ट्रेन चालाओ राः को सामपोड़ोनताना
किताब् रेअः सेड़ां लोओःते कमिअगुओः गे जरूड़ी मेनअः।
"संस्कृत टुङ मेनाः नमाज़, नमाज़ ते काहाटिङ भारत राः जोआर"
चीनी उदाम काल को हुड़िङ गोनोङ तेगेको आकिरिङ केदा।
नेआको रे दिसुम रेन चिमनुङो राजनीतिक दलको जामा मेनाःकोआ।
एनेटेः रे माइनान अपन इलाका रेन तइनोः तइकेनाएः।
इनि: बिनगा -बिनगा ओरथो रे टुङ गुण ओरथो बाइआ।
मामला हाराओःतान लेल प्रबंध तन्त्र पुलिसकोएः राःकेकोआएः।
नेतेओः गे जोम जुम्बुड़ी कोअः बोनोलो होबा कना।
घुघुतिआ कुमाउको:आ लोकगीतरे विशेष ध्यान मेना:।
पुश्किनाः रोका गोनोएः ते सोबेनको बाकुआओजाना।
हेरोइन ओड़ो: अफीम को रआ: जोनोका हिसब केआते।
सिंगि तुर एटेःलोओःगे इनिःआ गाड़ी सेकेड़ा निर एटेःया।
घुघुतिआ कुमाउको:आ लोकगीतरे विशेष ध्यान मेना:।
दारोम जगर मरङ सइतिओल हरिआ राजेन्द्र जोशी ओमलाःए।
अपन जगर मनातिङ रिका रअः सोबेन कायदा कोए इतुअना।
पीटि रे एंगासिम पुरअः पे अकिरिङजद् कोआ चि संडि सिम?
देंओड़ाः हातुआते उड़ुङो तान चिको जापागार ताना।
क होबाओओ तना चिअः? नेआरेअः चिकनः सुसि (कारोन) तनअः?
चामुंडा जोधपुर रेन राइज चलव कोआ: कुल देवी तनि:।
अइंगअःहोनकोड़ा के मैक एॅप्पेल कंप्यूटर सुकुवाय।
ने लेकाते ने जति होड़ोको सुनामिअः तेको बनचव जना।
गिब्सन ट्विस्ट उड़ाइअएः चि आएः बेसे सेड़ान मेनाःइ।
बरान किन महानुभाव परम विद्वान अर बैसे प्रभावशाली ताइकेना।
इनिअ: होड़ोमो रे इसु सगाड़ा लेकाते उड़ु: केदाको।
इनिः अयअः हतु आते नेतअः रे सिदा सिदाए हिजुःअकना।
आञ पुराः बा रेआः बाजुम्बा (गुलदस्ता) ओम सुकु बानोः।
ना:ओ मेहनतेआले ओड़ो: अयारतेओ मेहनत रिकाएआले।
ओड़अ: रेअ: ओते साआन दो दाइ ओकोए लेल जादा।
सोफिया गोटा जी आद्केआते दुराङेः आयुमतान ताइकेनाएः।
मेनदो नेलेकान सोमाए रे नेआरे जानाः रिका का ठीकिआ।
गोटा होरा अइंग बोंगा तनि : आ जगर उड़ु: तन तइकेना।
मासकालरा: पोरोब दीपावालीरा: आपे सोबेनके शुबकामनाएं।
एटेरा कामी नःरा सोमोय लेलकेयाते बैसे नवा गेया।
नेआको रे ओड़ोःगे सानाडगि होबाजान रे ओड़ोःगे बुगिना।
आले स्वामी विविकानंद जी राः स्वदेश मंत्र टोओर लागातिङा।
सारते दो निकुआः जिबोन बाहर रेन दुनिया ते टोटागाकान ताइकेना।
जनती नमजन लोओःगे थाना शहर पुलिस एन बेड़ा लोओःगे तेबअः जना।
सरस्वती गेना रेगे द्ृषद्वती नई लिंगि तन तइन केना।
दो सीमान एनसा परोम दोला ओकाता: संसकिर आदो:तना।
पुलिस सोबेन लेल लेपेलकेआते घटनाक्रमरा: जानकारी को आउकेदा।
सोबेनकोआः रे हामबाल इपिलको सुपर नोवा रे बादलिओःआ।
नेताः ते सोओज ब्लागर ताः सेनोःमे ओलोः मेनते।
जानं देवी चा देवता कोअः श्रध्दा गे भक्ति को कजिओआ।
हिजु: रुडाजन एनसीडी रेआ परीक्षा ओम ला: ओड़ो भर्ती होबा जाना।
इनकुआः सदस्यकोआः खिलाफ होराआते दानाल सेसेनकेना।
दारोम जागार साइतिओलनिः हाड़ाम राजेन्द्र जोशी ओमलाःए।
एंगा अपु कोअः होरा उनुदुब् होनकोअः उड़ुः रे होरा चुन्डुल।
एनेतेल दोलेना हिंदूको कासुकुतान आतंकवाद ते गोपोएः।
इन किङा जी आद कुड़म-गुड़ गोतोम लेका जमा कन तइकेना । 
समजमा हुमूलोटोःते नेयाको सोबेनअः समजमा होबातना।
नाआः दो जाआं ताः ते रासिका कानाजिको आउ लागातिङ ताइकेना।
नेआरे जांए पारकाओः (बेदखल) तान रेदो पारकाओःका।
ने नंग को परिया रा: प्रयोग:अ स्मृति को खुद वेद रे सुरक्षित मेना:
नेयाओः गे मिद् रोकोम रेअः मोन रे जोर ओमे तेयअः तनअः।
भायुशपा रेन राष्ट्रीय अध्यक्ष जैन तिसिङ बेगूं रे मेनःअ।
जापाः रेगे रानदो गुरु पानेः तागोए: तान ताइकेना।
नेआ उड़ु मेना: चि सुरक्षा: दृष्टिते सेताआ जागरुकता।
जहरखुरानी गिरोह रेनको हड़महोड़ो सेंदरा कि:आ।
हिन्दी समाज रेअः मरंग ठांव रे कमिलड़ाई मियद् कमि तनअः।
आइंग पंखा के ओ अड़गु केद मियद कोठरी रेइंग एंडा तदा
सानाङतानाञ चि आएआः कुलगिआ जिदान रासिकान गे ताइनोःका।
बेसे जिलिङ संघर्ष मेना: ओड़ो: नेआरा: फल माजा नामो:गा।
परीक्षा रेअः तारीख मिद् हुलंगओः गे अयर ते का दोहोओःअ।
तलत प्रोत्साहन नम केते: दुरंगा: प्रति आकर्षितन तनय
चना बाकी हार्ट अटेक नम कि नी होस्पिटल तेबा याए?
(बारनकिने: जोड़ा किया:) आयर सअ:दो अमगे चलावेमे।।
कार्बनिक जिनिद गे सारते जिनिद पातिकेआते दांड़ाताना।
निआगा: पूरा नुतुम पोलायिल जोसफ थॉमस ताना।
नेताः हिजुः केआते भोरसा केदाञ चि एसेकार बाङाञा।
नेका विशेषण ले:रे बरिया व्यक्तित्व तइन लेका अटकरो:वा
अइंग ओड़ा: रे सोबेन समय पैंटी काइंग तुसिगाकन ताइना।
राष्ट्रीय अखबार रे नमजुकुराकन मिसि पत्रकार कोअः जमाहिनिजुः।
एनका रिका तादाएः रेओ आएः पाकिस्तान रे नेकागे होनोर तानाएः।
पाकिस्तानरेन होड़ोको आलेके इसु गर्मजोशीतेको स्वागतकेन लेआ।
शानी राः होयो दाः राः उनुदुब जिद गे आर पिलिद ताइना।
संस्कृत रामायण रेन ओल - हरिया बाल्मीकि मनतिंओ तनय ।
पाआड़ाओ होरा ते कलास राः पाड़ाओ रे सासाङकिर राः चिना
इनकु के  इनकुअ: किसनअः जायदाद को चिनओ तन तइकेना।
एएसआई राः टीम आकोआः सानाङलेका ते उररिका दाड़िकाको।
जान नुकुरि रआः कुनुलि को लांदा जागार रे आलोम आउइआ।
सेताःओआ दो शुक्र सिंगि सानामाङ रे तेबाःउताराकान ताइना।
संयुक्त राष्ट्र संघ सा:ते आचार्य श्री श्रीवत्स गोस्वामीके न्योता।
सरती कजी रे वेद अबुआ: सभ्यता रा: आधारभूमि तना:
चिमिन लाख होड़ोको ने ताम्बाकू चासातेको जीदेन ताना।
(कानु मुलि) बापारिः गोनोङाकादा।
एनेटेः रे माइनान आपान इलाका रेन ताइनोः ताइकेनाएः।
तिसिंग उपुनिआ अपराधि को हका गोए रेआ सजा को उदुब जना।
त्रिपुरा राज्य राः कृषि रे उरि-मेरोम आसुल सहायक गे मेनाः।
ना:दो बलबुद्धि निधिगे पवनसुतरा: आसरा मेना:।
एनामेनते सोंकोटो रे पांसेजानते नेलेका कामिः रिकाताना।
ने सिरमाओ उपुन आपिचानडुः सामडोम नातिन माजा ताइना।
चका केआते चिनअः- चिनअः जिनिस कोपे मुंडिअः?
बेगर कुलि ते हइ गोए रेआ: कमि धटना रेआ: जगर बइजना।
नेअः पोरोब रे चिनअः - चिनअः को जोमेआः इसिनोआ?
होड़ोको नेआ दिसुम लोः सिरमा दिसुमोः बाइ लागातिङा।
इनिः संजय जोशी संगठन रेन महामंत्री बाइ राः नोकाःको ओमाइःअ।
रामाकांत प्रसाद गे फिल्म बइ अर भइ रअ पएसा आए गे ओम लाए।
एदकान कामि रिकानिः नातिनओः केटेः नियम ताइन लागातिङा।
नेया अमके राजस्थान रेन राजा राजोवड़ कोअः राइन गाइन ए सुकुओमा मेया।
सारते दो निकुआः जिबोन बाहर रेन दुनिया ते टोटागाकान ताइकेना।
"हे, ने जनवर कोअः लुतुर का लेल दड़िओः तना।"
टेम्पु हारतानिः प्रदीप दो खुचुरा ओम रआःए काजि केदा
आस्ट्रेलिया रेन खनन कम्पनी रे हानाटिङ आउएआएः एनएमडीसी
एनडीए अडवाणी आ: ओड़ा: रे मिटिंग दुनुब रे कजि बइ जना।
एना ओनोल नेताः रे अञ आपि हानाटिङ रे हाटिङजादाञ।
लगघाटी कुल्लूते पंद्रह किलोमीटर सांगिनरे मेना:।
मेनदो अमरीन ओड़ो लोकेश बिनगन रेआ: ककिन तेआरेन जना।
कारेदो लेकान दासा रे इनिआः जामनी जोबितोः तानाः।
"""पल्कोआ: एसकार कोड़ाहोन मेनाइ ओकोए हिजु:ताना।"""
नाता राः बिर रे एन सोमाएआते नेका गे होनोरतानाञ।
ओड़ो बूबा आञा: बोओ आएआ कुड़ामरे जोगाएआ।
पारसी जाति रेन बरिअ डिनडा होड़ोकिना काआनि मेनाः।
जनुमडीह हातु रे बासी लुतुमते मियद दंगड़ी तड़केना । 
अपन परिधियान के चेतन ते इनि नगेन नवा सिरिमा नमयना।
अनुसंधान कंपनीको अटल बिहारी पीटि काजि उदुब मेनते
नेआ मामला रे लङकाअ सासाङकिर धुरवीकरण होबा काना।
चिमतुङ इनि हिजु रुड़ाजानाए तोबे एन कोड़ा इनुङतान नामजाना।
निमिर एनका तेओ इनिः आएलोः पुराःगे नापामाकान ताइना।
इनिआः ते जुड़ागाकान सोबेन होड़ोको जोआर लागातिङा।
मेनदो चिलका गे प्रधानमन्त्री भाषण ओम नातिन पिड़िङगि रे देः जानाएः।
चिअ: नाअ: दो नेअ आलू के ओङ केआते इसिनेअ?
आमगे उदुबलेम नेकान सांसद कोआः माइन चिलकातेञ रिकाएआ।
सेता: बिरिद जन रे इनि:आ मोटर साईकिल गायब कन तइकेना
एनाते हुड़िङ खोसामोदी केआते इनिआः ओड़ाः गे सेनोःजाना।
एनेतेल दोलेना हिंदूको कासुकुतान आतंकवाद ते गोपोएः।
चिमिनंग लेका रायल्टी एम तनाए इसिंग गप किताब् ओड़ोंग निः
गोटा हातु राः सहानुभूति एन दाङगाड़ा लोः ताइन एटेःजाना
कुड़िको नातिन बाइलेन आरक्षण काको ओमेआ इनकुआः राजनीतिक दलको।
कामि ओड़ोः गोनोङान दिरिकोते सामपोड़ो रिका जादाको।
नेअ सेंड़ा ओड़अ रेन आचार्य महर्षि सुश्रुत तइकेना।
नेआ सिरमा संत कबीरआ छठा जन्मशतीर:ओ ताइकेना।
दुति-सोनोः बेद ओड़ो सोबेनः ले तुसिं जदा।
काजल दो इनिआः पेसो जोरतेः चोपोएः एटेःकेदा।
नेया अलपे पहमे ची जाय गी को नेलबुआ दो चिनअ:सोचवया
नेआमेनते चि आएःओ आएआः मताधिकार राः इसतेमाल दाड़िआको।
टोः बाड़ाजादा ले। ने कालोम पुराः का सोसोआकाना।
पाँयन लच्छे खागल सोहै बिछुआ खोयो जाय।।
नेकन जी रेन होड़ो को थीमबा प्रभावित ओडो प्रभावी होबा:वको
बारान लेकान रानु रोगोतानको अस्पताल रे इपाएःते नामोआ।
मुंशी प्रेमचन्द आ मोयोद कानिआ लुतूम ओ रामलीला मेना।
आले बदनसीब होड़ोको बिसमिलला खानले रिड़िङकेदिआ
सोनिय गांधी नेतअः रे मोयद् दुनुब् के काकला उदुब्केदा।
बस गाड़ी राष्ट्रीय राजमार्ग संख्या मिद् हिसि गेलअपिया(33) रे सेन तन तइ केना।
कुनुलि रे एटा: दंगाड़ा कोआ: लुतुम अओ उदुब केना।
कोते हिजुआकाना? नेआरा नुतुम यूनानी चिलकाते आउजाना।
साइबर अपराधीकोते निपटाओ नातिन पुलिस मायङ कसाओकेदा।
पुरअःहुलंग विदेशी मुद्रा बाजार विश्लेषण ईमेल ब्लाॅग प्रविष्टि।
"प्रियंकाअः एंगाते ओवरि रे दुबाकन ते समाचार-पत्र,ए पड़व तना।"
नेआ का ताइनोः रे जिदान राः जाङगि राः उड़ुः बागेओःआ।
इनिआः जिलिङ सायाद आञाः जोआ रे टोःतानताइकेना।
इंद्रेश जी दो तिब्बत रआः गुना को काएः लेका रिकाकेदा।
ओड़ोः भगवान राम के अएअः ओड़अः न्योता केते इदि किःआए।
पुश्किनाः रोका गोनोएः ते सोबेनको बाकुआओजाना।
अंइग नेआ को जिदो: दो कांइग रिड़िंग दिड़िआ।
"रानदो गुरू मेन जादा ""नेआ डाड़ि गेबु नाम ताना।"
मेदचेतान मांड़ि-मांड़िते हाड़गुकान पुरना दुकु।
"जेताते का, ने नाड़ेः तेगे। इसु दिन रेम हिजुःआ काना।"
अबु कुड़ि होन कोदो बरिआ हातु राः ओते दङबु एसरे जदा। 
ओकोआ तायोम बारान पक्ष ताला ते गोपोएः एटेःजाना।
आखरी रे एस्कर रा: अयुम सुजय रे हावी जन गिया:
तापमान इसु कोम तइन रआ:ते रतङ को का सेरोओगा।
चनअ: तारा ससंड. को कास परिवारकोअ: मेनते तइकेना ?
मेनदो सेकड़ारिका ले रे पेड़ेः सोतोः का दाड़िजाना।
जोम राः इकिर उड़ुः गे योग रे ताइनोःरिका दाड़िआ।
सैनिक इसकुल तिलाएआ रे सवर्ण जयंती समारोह एटेः जनाजना।
चिमतुङ इनि हिजु रुड़ाजानाए तोबे एन कोड़ा इनुङतान नामजाना।
सादाड़ा सोआन ते गे बेस सोआनाः गोनोङ टोओरोःआ।
ओलंपिकरा: ओपनिङ सेरेमनीरे नेका हिजुजाना भारतीय दल।
नेका रे नेयाएते जोड़ेनाकन लअःते नमोःजनती पुरा बनोः।
अपनअः दिसुम रेअ: झण्डा रअः बारे रे इतु को जमाएपे।
अस्पताल रेन डाॅक्टर को ने होन बांगाइजान रेआः को ठाउकाकेदा।
एनाते मोद् पुरा: मुइ: को उड़ुंग तन तइकेना।
देवनागरी रेन ॐ रेयो नेन सिद्धांत परिलक्षित होबाव अ।
खोबोर नेआ मेनाः चि निःताःते टाका आर कागजको नामाकाना।
मेरोम बोओः लोः चानाः- चानाः को तोला काना।
रिका केद मुख्यमंत्री ते हस्तक्षेप केते इनी: के न्याय एमो:रअ: विनती
तिसिङ सोबेनको गोटा सामयिक वेषभूषारेको दुबा:।
वेद रअ: बनइ मेनते ओकोन जगर को कमि रेको अगु लआ: ? 
ना:ओ मेहनतेआले ओड़ो: अयारतेओ मेहनत रिकाएआले।
नेआ मियां मुशर्रफ राः टुनडु वाक्य रे मेनाः।
लेलिपे अइञः कुमअः होन मिसिइञ् सीताएः हिजुःअकना।
एन सोमोय रे हुड़िग लेका होड़ोकोआ: मेद् कोड़ा को सेनो: जना।
ओकोय दाडिआए चि हरावआए एना गोपोए गुरुवार रे लेल नामओआ।
एनेटेः रे पुरअःगे अऊड़ा बाऊड़ा रेअः बेड़ा तइना।
पाआड़ाओ होरा ते कलास राः पाड़ाओ रे सासाङकिर राः चिना
सरा गुरिः ओड़ोः जोबोरा कोते। तेआरोः तना ।
कुडि होन कंचन एटा दिशुम रे आडाँदी केयाते एना गे ताइन जानाए।
भ्रष्टाचार नुतुम ने निदिराते आबु चिमताङ बु पुचुगोआ।
आञाः फोटो बइ कोपी पंति पंति फोटो ते पेरेःएटेगोताना।
ने सिरमाओ उपुन आपिचानडुः सामडोम नातिन माजा ताइना।
कामि रे हिजुःलेकान उनुदुब उदुब मेनते इसु पुराः जोआर रंजू जी
कादेंगाजाद होडोकोआ कामि बागडवतान लेका लेलोताना।
ने उमर रेन होन को जनवर को लेल रअः सनङ तइना।
जाआं लेकान सिफारिश आर घूस एनताः कामि रे का हिजुगा।
आञ उड़ुः तानताइकेनाञ चि नेआ ओकोएः कुलतादाएः।
आञ आटकार जादा चि इनिः आपान बेआन आउ रूआड़ा लागातिङा।
रिसिकोआः जागार चिउलाओ होसोड़ो का होबा दाड़िओःआ।
ने लेका उयुःइपिलो मिआद आकादांदान पेड़ेः ताइकेना।
इनिः ईल नमकेयाते सोजे आजा हड़म तएः सेनोः जना।
कामि रे हिजुःलेकान उनुदुब उदुब मेनते इसु पुराः जोआर रंजू जी
इनिआः जिलिङ सायाद आञाः जोआ रे टोःतानताइकेना।
मोहित चिलकाते इतुअना चि इनिअः उतु बगड़व जना?
ओड़ा: को रेआ जिनिस को मेनते नि: काइङ परेशान जाइ:या
सेताः सिंगाड़ा रेआः जागार ताइकेना आञ दुड़ुम बिरिद केना।
ने नवा रिश्वतखोरी अधिनियम मिद जुलाईएते लागु जना
इनिः दिसुम ओड़ोः सोबेन मानोआ जाति रेन दुसमान तानको।
एडवोकेट मट्टू तर्कशील इकाईरेन प्रमुख बाइजाना।
एन सोमोय ते सागर हुड़िंग अबा अइंगा प्रतिद्वंदी बइ जनाए।
बेसे जिलिङ संघर्ष मेना: ओड़ो: नेआरा: फल माजा नामो:गा।
पीटीए मास्टर कोआः गुटु होला डलहौजी रे धरनाए ओमेआ।
अञः कजिरेम सेसेना चि? चिनः अञ् गलति जगर जदा ।
आनाचु हेए लोः मोज़ेक नेटस्केप वेब ब्राउजर तारा
"हतुरे दो बनोः मेनदो, संगिनरेअः सहररे मेनअः ।"
सिदा सचिन के उड़ुगीपे ऐना: रा: तयोम युवराज चाहे धोनी
"हे, हगा नेया को बुगिन कजि कोगे तनः नेका होबा लगतिंङ ।"
एएआ दुराङ हारिआको लानदा राः एएआ नेद हेरकेदाको
लेललोःगे इनिः टोओरेआएः चि ओकोएः चिनअः मेनअःइ।
नेआ होटेल रे मिआद् टयद् रे  किताबको जोगाओआकान ताइकेना।
ने बांदा बइ मेनते ईटा ओडोः प्लास्टर को अगुलअ:।
आंव गे इनिः कुम्बुड़ु केआते डिप्लोमाएः रिकाकादा।
दफती विभाग रेन साबिर एते अरविंद तरा कजि इतुन जना।
एनामेनते नेआ दिशा रे कानून बाइ रअः जारुड़ु मेनअः।
बरना: रेआ: बागे दिसुम ओड़ो: समाज नगेन इसु पुरा बुगिना।
सेताः सोमाए प्लेटलेट्सकोआः सेसेन सेकेड़ाओःआ।
स्टेशन आएआः सोबेन सुनुगाड़ा साम आञाः सानामाङ रे मेनाः।
चिलकाते बुधन लांडिआते ओड़ोः लांडिआए: बाइ इदि जाना
ओड़ो: नेता रे नेआ रेआ: प्रयोग प्रतिकात्मकता हिसब‌ते होबा लेना।
पाँयन लच्छे खागल सोहै बिछुआ खोयो जाय।।
आमते अमनुङो: का होबाजाना चि काॅलेज सेनो:जाना होनाङ।
इंसानियत राः मोदचोकोएःओ जी रे काको उड़ुइया।
आएः उदुब केदा चि प्रदेश रआः चाय रआः गुन माजा मेनाः।
उनुदुब लेकाते आम आञाः सोबेनसाःते मुटान लेलरिकातानिः।
दारोम जागार साइतिओलनिः हाड़ाम राजेन्द्र जोशी ओमलाःए।
लगघाटी कुल्लूते पंद्रह किलोमीटर सांगिनरे मेना:।
सौर ऊर्जा तापीय ऊर्जारे बादली इसु राबालगेआ।
आर साकम राः गमला सामपोड़ोःकेआते साबाकान ताइकेनाएः।
आएआः जागार पाति रिका मेनते सोबेनाःए इतुआनाएः।
नेलेका ते मनोविज्ञान रा: नवा नवा कोतो को हरा इदिजना।
मंदिर रे इदो चिमनुङ कामिकोआः नातिन दाः जारुड़ुआकाना।
आलिङ बारान एन निदा एन किताब राः जश्न मानाओकेदालिङ।
स्मारेअः समा रेगे अएअः समागिड़ि रे बड़वारिन बुगिना।
अइङ इनि: लुतुर ओड़ो: च:लोम बेसे सुकूइंङा
एना ढेला को दारू मोंगारू ते रपुद् लगातिङअ। 
मोने ओड़ोः सेड़ां राः हुड़िङबुनुजाओ नामोगा।
एनकादो इनिः गोजोःलेनको रे सिदाउतार रेनिःतइकेनाएः।
मेनदो जानाव लेका जान माराङ बारोम काएः आउ दाड़िजाना।
मामला हाराओःतान लेल प्रबंध तन्त्र पुलिसकोएः राःकेकोआएः।
आले बदनसीब होड़ोको बिसमिलला खानले रिड़िङकेदिआ
टोओरोःगेआ आलेआः हड़ताल जाकेद जेतान सोआन का नामोगा
कामि ओड़ोः गोनोङान दिरिकोते सामपोड़ो रिका जादाको।
तोबे तरऊड़िओ पे जोगव जदा? चिअः कपे जोगव जदा ?
शोएब सेनोःयन सिरमा दिसंबर रे अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट ते संगिन रिया।
सतधर्म प्रचारक पत्र एन सोमाए उर्दू ते छापाओतानताइकेना।
बाबा किरिङरे लापारवाही रिकालेरे प्रभारी जेल सोनो:गाए।
डेडेम चेड़ि जेटे सिंगि टुक-टुक कातेआ।
इनकु गौड़ दिसुम रेन नवाबको नेता: रेको कमि तन तइकेना।
"चिमतुङ ठीक, दअः गिलास मिआद ओक दारु बाइजाना?"
फागुन लोओःते दुरंग बिरिद् जना डुलकी चंग मंजीरा।
निमनुङ काजिकेआते हुड़िङएङगा बतिरी रुड़ुनजानाएः।
चिअः चि अन्याय लेलकेआतेओ अम जेताओः कम रिका दाड़ि केदा।
"ओकोआ बागे जाना, आद जाना, एना दो का नाम रूआड़ाओः गेआ।"
इनिः दो इनिःके मिसिओनोल निः जकेद् कजि लाई काए सेकड़ जना।
एनाकोरे हिरोइनकोलो: आएगा जोड़िको सुकुआकाना।
इनुंग दंगड़ाको रे बुगिन फिल्म रे कमि केन लेका होराते।
हिसिङगा आर गोसो बागेकेआते विलास रे रासिकानपे।
मेदचेतान मांड़ि-मांड़िते हाड़गुकान पुरना दुकु।
सिदा ते गे टोओरोः तानताइकेना चि कांग्रेज हरतिङाःअएः।
नेआ‌ तायोम ते काव्या तकिना: बदला आगु रेआ: कमि एटे:गोआ।
मेनदो युनिट रेन होड़ोको नेआ ओड़ो रिका मोने तानाको।
रिका तनलो: हातु रेन को उप जिला अधिकारी के ज्ञापन सौपव कीया को
ने रानुन के हुड़िंग ते हुड़िंग बरहिसि हुलंग जकेद इदिमे।
सायोब भिक्खू के तयोम सा: ते फदा किआ:।
ने पएसा ते अको अपनअः जरूड़ु सना-पना को किरिङएआ।
तोबे अकबर आएःगे आर इनिआः चेलाको आरेआ गोनोङदिरि
मेष राशिकोआः नातिन भाग्यशाली दिरि मूङगा तइना।
विद्यार्थी जिनिद रे पढ़ाकू तइनकेनाइंग एनाते कविता का सुझव जना
टका जोम पुलिस को नगेन कार्यवाही होबा दड़ि: ओआ
सोबेनकोआः रे हामबाल इपिलको सुपर नोवा रे बादलिओःआ।
नावा पेड़ेः होड़ोमो रआः मोने रआः कोसा कोरे बारि।
सेताको  हड़म होड़ोकोआः बेसे कामिको रबल तअःको।
नेआगे निकुआ: मनातिंग माइन मेना: ओड़ो: संसकिर कमि रेआ:।
गाड़ि चालाओतानिः प्रदूषण काएः जीलाः दाड़ितानाएः।
मपरंग ओतेहिनिलाव जोका जोका मिद्सिरमा रे मिसा हिजुःतना।
आलेया इमाम आज़न को कुमू रे सौ बर काजियाए।
जी रे जुलुङ आर होड़ोमो रे पेड़ेः ताइनोः तान ताइकेना।
पुराः गे संगिन संगिन हातु रेन होड़ो को नेआ बुरु को मनातिङ तना।  
सोड़ोगा कन लिजाःते इनिःको समपोड़ो तअःइआ। 
कॉन्ग्रेस रेन प्रदेश अध्यक्ष रीता इसु पुरा: ते दरोम होबा जना।
भारत रअः निमिआद राइज मिअद झांकीको लेल रिकाएआ तकिन।
एना मेनते ओलाकानरे जाना त्रुटि होबाजानरे माफमे।
होरा जपा रेगे मियद पुरनाकन सिंजु दारू तइकेना। 
भंडारा रे बेसे हातु रेन होड़ोको प्रसाद नामकेदाको।
चिमीन को परदेशी लड़ाई कोरा: बेसे वीर लेका सामना केदा को
ने लेका ते चेड़ें ओड़ोः एटाः जनतुकोआः सानाङगि सेलेद्।
बरनकिङ जमारे ताइन रे ममुःतेओ अका दंदा ओ:अ।
पंडित नेहरू तायोमते लालबहादुर शास्त्री प्रधानमंत्री किन बाइजाना।
चिलका बीबीसी आनायुम सुगड़ा दुरंड को रेआ ओनोल को रिका ला:।
लतार सः रअ भारत ते छपाव कान मोयोद माजा अंक रअ मेनते जोहार।
सुकुअन जगर पढ़ाव होनको ना: हिन्दी तेओ को ओल दड़िआ।
तब् होरा रे बहाको रअः बुरूकोम सिंगर-पतर लेदा अम।
कोटा राः पार्क रे टोय ट्रेन चालाओ राः को सामपोड़ोनताना
शानी राः होयो दाः राः उनुदुब जिद गे आर पिलिद ताइना।
तिसिङ सोबेनको गोटा सामयिक वेषभूषारेको दुबा:।
नावा पीढ़ी का बुजाओतानको ओड़ोः का जाङगि रे मेनाःकोआ।
टोओरोःगेआ आलेआः हड़ताल जाकेद जेतान सोआन का नामोगा
ने ताला रे तारालेका होड़ोको जुलूस राः होरा गे बादलिकेदाको।
गिब्सन ट्विस्ट उड़ुगाएः चि आएः बेसे सेड़ान मेनाःइ।
घटना होबालेन सोमाए विधायकाः होनकोड़ा एनताः काएः ताइकेना।
अइंगा: अयर रे दो ने दिसुम गे का बुजावतन होन लेका मेना:।
बाको बगे केआते बेसे सकमको उरूडुतन तइकेना।
सेताः सोमाए प्लेटलेट्सकोआः सेसेन सेकेड़ाओःआ।
एना तायोमते आञताः हुड़िङ रासिकान काजि का हिजुःजाना।
ओड़ाः राः रेदरानुको ते उर बुगि जोगाओएपे
नेता नेन बैसे मजा होटल रे बैसे माराँग अर मजा तरणताल
सेपेड़ेद ओलहारिआ बिनगा चानापा रे सुवास दीपकाः काआनि।
एना मेनते ओलाकानरे जाना त्रुटि होबाजानरे माफमे।
"हेडमास्टर को मेतइआ चि होनको बेसे संगिनाते को हिजुगा,"
चिअःचि समलू दो कोलकाता रे का सुकु जइः तइकेना।
हुड़िंग लेका हेड़ा तांगि केन चि अले ओड़ा: ले हिजु: जना।
मेनदो सेकड़ारिका ले रे पेड़ेः सोतोः का दाड़िजाना।
आपदा प्रबंधन रअ समपोडोन को लेल केयाते समीक्षा जगार बेडा होबा जाना
आटकारोःताना चि पुथि रआः सालापिति रआः तेआरिओःताना।
मइनन कवीन्द्र कियावत अनुपपुर मध्यप्रदेश रन कलेक्टर तनिः। 
कुतुइल-9 रे आपे निकुअः बारे रे ओड़ो: संगि इतुन नमोगा । 
सुन्नी मोचा उकुकेआते लानदातानलोः सेनोःजानाएः।
निःआ लेकेआते सोबेन आकाड़ा ताला होरा रेगे टेकाद जाना।
नेआरे कुड़िहोन कोआते कोड़ाहोन को लेनेका रे पुराः मेनाःकोआ।
गुलि चलाओ तन तइकना एनामेनते होड़ोको एनताः ते निरजानाको।
हार्डी जानाओ आठौरी टुनडुरे आए:लो नापामे सेनो: ताइकेना।
"बिरुड़ु जाति को, सकम कोते ते ओड़अ:को दब जदा ।"
ने वाटर कुलर को लगव केआते मोद् चंड़ु होबा जना
"उड़ुइपे होनको, मिअद दरू रे चिमनङ जङ को तइना।"
टेलेंटेड इनुङतानको स्पोर्ट्स स्कॉलरशिप ओमोगा।
लुतुर मिअद टियूबते बितर लुतुर ते जुड़व कनोःअ।
नेताःरे हुड़िङ जातिरेन होड़ोकोएओ को ताइनोः तानकेना।
पोकरा रअः तरा दअः ओते बितरते सेनोओः कोअः।
इनि: भारत रेन उपनिवेशवाद रेन रिका रिनि: मनातिगों तना।ऊ
बुधन मेद कोए: आ'बेन जाना अर मनए जापाःरेः दुब जाना।
तोबे अकबर आएःगे आर इनिआः चेलाको आरेआ गोनोङदिरि
इनिः अमके मेतम तना चि इनिः एसकर गेएः सेनोः तनः।
"मेन्दो इनिः अएअः जिदन रे कमि पुरओ कएः दड़ि जना।"""
ने सिरमाओ उपुन आपिचानडुः सामडोम नातिन माजा तइना।
मेनदो चेतान राकाब सोबेनको:आ दाड़िरा: जागार बानो:।
नेआ दो जागार होबाजाना घाटि रआः चा घाटिओः लेकानाः।
चि उर्दू मीडियम रे होडोकोआ आदलि बादली सीए आचु कोआए।
डिंडा दंगड़ी लतर रे तिंगुन तोबे अएः रे काए तइनोः।
यूपी रे भाजपा दो सोबेन मपारंग नेताको मैदान रे अड़ागुतद् कोआ।
नेआ दोकान रे चानाः ताइकेना आम इसु साङगिन तिङगुआकान ताइकेनाम
ड्राइविंग लाइसेंस मियद इतुआकन सयोब सा: ते।
स्कूल चा कोलेज रआः पाड़ाव इपाएः लेलरिका रआः तानाः।
डाकटार दो अयअः कमिरे दड़िगरं निः तनिः चि?
होड़ोकोअः सामाज रे का जोकाओतन काजि को बारे रे दांड़ा उड़ुङ।
सादाड़ा सोआन ते गे बेस सोआनाः गोनोङ टोओरोःआ।
इन इ आ लांदा बोरो के छिपाओ लाई मीआग पर्दा ताईं केना
हदिड़िअ कन हांगी कोरे बेसे इकिर झील/ओजे को मेनाः।
नंबर का हिजुःजाना मेनदो ने रटाओआकान नाः कामिरे हिजुःजाना।
नेआ रे जाआं चिलका राः लानडिआ काले जीलाःएआ।
आञ जी रे जाआनाः सेसेन रे आञ आकबाकाओ गे टोओरेआञ
रे मिआद फिरकाल रआः उंबुल हेलो बेड़ातान लेलजाना।
निसकान जनगणना रे बाररोकोम राः फोर्म पेरेरिकाओःआ।
दाइ-बोनाइ दुबकेआते नेआ लेलेलकिन लेलतान ताइकेना।
हातु वनाकोअः बोरोते सेताओःको असुल जद् कोआ।
रंग अबुअः उड़ुःहोरा अर होड़ोगुन केओःगे एसेर ए आए।
आइञ मड़ि ओड़ाः सेनोः लेना ते लोआड़ि जोमेञ एटे: केदा।
निर् केआते उकुन नंगेन ओड़ो: एट: टयद् का ताई केना।
एआ जुलाई रआः दुनुब रे आयार रआः लड़ाइ आइन बाइओगा।
अबुआः एंगा होड़ोकोआः मेद् मुड़ा सोङ ते हेवा कनाए।
मेनदो आयार ओकोआ होबाजाना एना ते आञ बालुगिड़िलेनाञ।
सीता: नेतअः इसु पुरः जिउ को असुल कोअ चिनअः मेनते?
मापाराङ ओपोता (कुश्ती) को पुराःदो बाराबारि रे ताइजाना।
"नेअ को ठउका लेका ओलेपे - ओड़अः, पीटि लोयोड़"
कटी: नेया कजिमे: चिमीन समय ते अइंगओ: कइंग रा: लेदा:
पराग्वे रेन खिलाड़ी को सोबेन सा: ते इनुग नगेन तैयारी केदा।
ने लेका गे मिआद जेटे-सिङगि रअः नेआ किसा मेनअः।
"तोबे दो चिलका ताबु, बोरोआन गेपे तेबाः तादा।"
आञ दो समाजशास्त्र कारे दो भाषा कारे भाषा रेन सेडान होड़ो का तनाइङ।
ओ जीदान जुड़ि आमदो आ´ सानाङातेओ पुराःञ सानाङा।
ओल्ड टेस्टामेंटरे क्राइस्टआ जोनोम विषयक भविष्यवाणी मेना:।
आञ काकिञ कुलिकिया चना: नेआ सोबेन इमतंङ का चबाओआ?
मोद हुड़िगातेगे इनि:रे अध्यात्म रे जि जुड़ाकन ताइकेना।
एना लोः लेटे पोरोब रिका रअः चोलोनो बाइजाना।
आञ अपन गे दूरसन्चार क्षेत्र रे कामितान इन्जिनियर मेनअःञा।
नेया होबा दड़िओः सोबेन मनोवा कोअः आदत तइना।
नेया रअ प्रमान नेन कॉलेज रेन प्रिंसिपल अर अया टीम मेना।
अमेरिका दाऊद तकिना: खातमदार को नगेन होरा किन केसेद् केदा।
नेआ रे जेता रोकोम रेअः उदासीनता काले जीलाःएआ।
जाँ गे चिकाओ: देंओड़ां काजिआ कादाः दो रिकाले एनाङ।
तिसिङ अञ आञाः होनसोमाए पुरअः गे उड़ुः जइञअ।
सोबेन एनेटेः काजिकामिको सेकेड़ागे सलटाओ जाना।
निसकान जनगणना रे बाररोकोम राः फोर्म पेरेरिकाओःआ।
अपनअः होनको के नेआ ते संगिन रे तइनोः रेअः सलाह ओमे लगातिंग।
अदालत राः लेनेल दो मिआद बिनगा ते सुगाड़ा दोःअकन लेकाः।
आरोप लागाओ राबाल गे ताइना आर उकुता इमनुङ गे हामबाल
गिर्दा लो आञा कानेसा फोन रे जगार होबाव तान गेया।
अपेअः ओड़ा रे सोबेन कोअःते जिलिङ ऊब ओकोअः मेनअः।
सिदा तेगे कजिअकन ताइकेना शरीफ सरकार तकिना: टावं पलटि।
अयुब रे ने घड़ी को रअः सुनसन इनिः के पुरअःगे सुकुइया।
नेया मेनते एटा सामते डीमैट अकाउंट बाईले एनआग।
सूर्यमणि एतोअर पिचिद होन को बिर तेएः इदिः कोआ।
एन लोः मथुरा रे संघ बाइलेनको रे आएः प्रमुख ताइकेनाएः।
आयारते नेकान आड़ानदिकोरे टेनेकाद लागाओ एटे:जाना।
राम कथा रेअः हेड़ेम मोनदुकुतन कोए रड़ा ओचोः कोआ।
इनिःअः नेल असरा तइना चि जाएं होन इनिःको हकाई।
ठोरो:ताना चि नेआ जांए उद्भट विद्वानरा: कृति मेना:।
सारतेरे कुंतिआ आड़ान्दि तायोमते जीवन बेस का ताइकेना।
मेनदो‌ एन सोमोय मक्का शहर एदका जगर रेआ: गढ़ ताइकेना।
अबुआ: दिसुम मोयोद् अन्ना हजारे काए: बनचाव दड़िआ।
साधारण हाथिको लेका: इनि तोलकेअते काको जोगाओतान ताइकेना।
सतधर्म प्रचारक पत्र एन सोमाए उर्दू ते छापाओतानताइकेना।
नेआ जांन नवा ओड़ो: का उरूमाकन नुतुम का तना:।
ओड़ाः राः रेदरानुको ते उर बुगि जोगाओएपे
खोबोर मेनअः चि निइः ताःते टाका आर कागजको नामाकाना।
"नूपुर- ""एअङ, नेअः दो पुरः गे मरि लेलोः तना।"
एएआ दुराङ हारिआको लानदा राः एएआ नेद हेरकेदाको
पहानअः ओड़अ होड़ो केओ बेसे मइन ओमअ जाइको तइकेना।
मगर सिमटाव तन हिंदी प्रिंट मीडिया या: समय रे नवभारत टाइम्स
इनकु हातु इलाकारे सेनकेद् होड़ो अकरिङ रेअः तिंगुकोटोंग रे।
आर बोओकुनदुडि साः हरियाणा ओड़ोः राजस्थान लोः जुड़ागोआएः।
सरकार बाइजानरेगे चाला होड़ी  कोआः बालाए कोञ परका एअ।
ओलाः दो झुंझनुते टिकट ठाउकाकान लेका मेनाः।
होड़ोको हसा रेअः ताड़ि-डुबा कोओ को बइ जद तइकेना ।
मेनदो आयार ओकोआ होबाजाना एना ते आञ बालुगिड़िलेनाञ।
नेआ उड़ु मेना: चि सुरक्षा: दृष्टिते सेताआ जागरुकता।
ओड़ो: पनबिजली प्लांटको बइएआ बीएच ईएल।
हीरालाल रअः गुरुवार आयुबसा मोही रे हासागाड़ा होबाजाना।
इनकिन दुष्यंत लोः ते इमनुङ गे नाड़ेः रेकिन ताइकेना।
इनि आएआ एसकार ताइनरा: रुआरा: इलाज नामकेदाए।
ओड़ोः मूध तनब्को (विजुअलाइज)राॅपफोटो को बइया।
आञा हिसाबते आड़ान्दि ओड़ा:रेन होड़ोकोआ जागार मेना:।
एन सोमय गे सड़ि जना-रांची तेबा जना हगा को! बस खालीएपे।
एन जालोःगे आएआः बारिआ चेला किन आएआः बारान साः रेकिन दुब जाना।
नेताः हिजुः केआते भोरसा केदाञ चि एसेकार बाङाञा।
इनकुआः सदस्यकोआः खिलाफ होराआते दानाल सेसेनकेना।
चिमनङ हुरूम सुकु को अपिर तन लोओः सेनोः तइना।
"बिजली, टेलीफोन कुंटा कोआते संगिन रे तइन लगातिङआ।"
नेआ मियां मुशर्रफ राः टुनडु वाक्य रे मेनाः।
अपन एटलस रे ईरान ओड़ो: यूनान दंड़ा नमेमे ?
वैज्ञानिक ओरोतो रे नेआ मिआद क्रांतिकारी दानाड़ि तानाः।
सोबेन पाड़ गड़ी कोरा: जिलिंग लाइन लगव कन तईकेना
नेलेकन माइन ना: सन जकेद आइपीएस सयोब का: ए नम ला:ए।
हैरे रेयो प्रधानमंत्री अ बियुर बेडा रअ काजी एटा मेनते ताइकेना।
ओड़ो: इनकुअः तनखा इसु पुरअः संगि होबाओ तइकेना।
अल्लाह इस्लाम आर मुसलमानकोएः माइन ओमाकोआएः।
चि अइंगअः मोने लेकाते नेतअः रे जेतन एपेरंग बनोःआ।
एनताः जाआंए एटाः निआः नुतुम रअः बोर्ड लगवकन तइकेना।
जी रानाचाः रआः धोन नेआ उनुड़ुः रआः धोन
प्रवीण शुक्ला राः ओलाकानाःको पाड़ाओमेनते ओताएपे।
निःआ बराबरी रे आंव होड़ोअः पगार एकदम हुड़िंग गिया।
भारत रआः कुम्पानी गोदरेज पाकिस्तान रे पुंजी लागावे सानाङ ताना।
आञ उड़ुः तनतइकेनाञ चि नेआ ओकोएः कुलतादाएः।
हुडिंग रे हातु रे आँलाँगा मोयोद सोंगे ताइकेनाए सलिल।
मेनदो नेआ मामला रे तलत महमूद बेसे बिनगा ताइकेना।
नाः दो बुजाओन पे हपाता रअः सोबेन टुनडु तेबाः जना।
चिलका तेञ टोओरेआ चि इनिः आञे सुकुआञतानाएः।
नेआ लंदन रआः माराङ भारतीय रेस्तरां रे लेकाआकाना।
तोतापुरी रआः ने हुकुमरे ठाकुर को काको तेआराकान ताइकेना।
आमोगा जापाः रेगे दुब मे। ओको जाएः राः तारेदो।
कुड़ि दो पान ठेलागाड़ि ताःते ओड़ाःए रूआड़ा तान ताइकेना।
कुमु सारति मेनते पुराः कुरूमुटुओ जारूड़ु गेआ।
एन कुड़ि लोः मोद-बार टुङ होबाजाना होनाङ आर एन तायोम दो आलोम काजिआ
नेआते त्वचारा: हेनदे ओड़ो: मोरमोरो सेनो:गा।
चीन आते दोरेया होरा ते लुमंङ को इदि जद् तइ‌केना ।
का-होन लेनिः चिलका होन होबाजान राः हासु इतुएआएः।
जैतपुर जापाः रआ: बांडी गाड़ा रे इनिः आपानगे सेटेरकेदा।
बेगर संयम साधना चाला रे दाः जामा लेका मेनअः।
खाने खाने उनुड़ु आर यामिनी रिका तानाएः दुनुलाड़ा जागारको।
परियोजना जगतसिंहपुर जिला रे दुबतिंगु रेअः मेनअः।
"उलि, लीची तम्बरस कन्टड़ा रेअ: दरु मेनअ: ।"
मेनदो चिलका गे प्रधानमन्त्री भाषण ओम नातिन पिड़िङगि रे देः जानाएः।
रेवतीशंकर तथा‌ पंडित कामताप्रसाद तकिन सोंगे‌कना किन।
(टाकाए लेकजादा) ओड़ोः जाः जानाः सुकुतान रेदो।
कामि दो होनाङ इसुगे मेनाः आ'र आमोम देंगा दाड़िआ लेआ।
गुरुवार हुलाङ फोरेंसिक एकसपर्ट कोठरि राः जांचेआको।
टेलेंटेड इनुङतानको स्पोर्ट्स स्कॉलरशिप ओमोगा।
सारते दो निकुआः जिबोन बाहर रेन दुनिया ते टोटागाकान ताइकेना।
सानाङतानाञ चि आएआः कुलगिआ जिदान रासिकान गे ताइनोःका।
आमा: कजि बेसे बिनगा ओड़ो: इसु प्रैक्टिकल मेनागा।
मांडि-उतु राटि होका जाना आ'र हातु रेन होड़ोको जमान जना । 
आञ जी रे जाआनाः सेसेन रे आञ आकबाकाओ गे टोओरेआञ
नेआ भक्ति राः भावना सोबेनको आपान बितार राचा लेकानाः ताइकेना।
नेआ टाका नेआ राज्य रे लागाओ रे दो रासिका सोबेन साः पासराओआ।
नेःसा नापंञ ताएञमे संगती नेःसा नापंञ ताएञमे।
गंभीर घायल पुष्पा मेघवालके सांवलियाजी अस्पताल इदिकिआको।
बोओरो टोओरकेआते पाएसा दोएः उड़ुङेआ मेनदो तारा
टेलेंटेड इनुङतानको स्पोर्ट्स स्कॉलरशिप को ओमोगा।
कांग्रेसाः सोबेनकोताः ते साङगि नुकसान आंध्रप्रदेश रे होबाओआ।
यीशु आपान चेलाकोएः रासिका रे ताइनोः लेल सानाङाएः।
बालबाल दाः राः पेड़ेः सीसीएल राः सोबेनको ते माराङ पेड़ेःमेनाः।
गेल मिआद बजे हाबिः आले आपान तेनेबाः ताःले तेबाःकेदा।
ओड़ाः रे कोड़ाहोन जोगिंदर आर कुड़िहोन राजकली मेनाःइ।
मिआद रिसर्चते हिसाबते सेक्सते माजा दुड़ुम हिजुगा।
होपोर जपः रेन चिपिना सोंगे को लोः नपमहोबाओ: तना।
शव तेबाकेदाए इमनाङरेगे हातुरे काकला एटे;जाना।
बिनगा पुनुचिद? पारसी रे کنیسای काजि पुचिदेपे।
टुङको जमा हुंडि रेअः गोनोंग नेलेका रिका जरूड़ी मेनअः।
नेका दो तबियत रे रासिका आर मोने रे सुकु हाराओआ।
एनलो: तेगे नेया इतुन मेनते चि सेनोः जन सिरमा चनाः होबा लेना।
कांग्रेसाः सोबेनकोताः ते साङगि नुकसान आंध्रप्रदेश रे होबाओआ।
नेआ मेनते होड़ोको टीवी स्क्रीन ते जुड़ागाकान ताइकेनाको।
मेनदो नाआः इनिः इनेलो बागेकेआते कांग्रेस रे हिजुःजानाएः।
काॅलेज आडिटोरियम बाहर रे चिमिन पाड़वतानको तिंगुआकान ताइकेना।
गुर्जर उलगुलान रअः बा’ना ते मिद् होड़ोको परका किःअ। 
इनिः बानचाव जाना कारेदो लारि तिसिङ टेपोको लेलाइःताना।
आपान डेस्कटाप आजादाः अवतार नातिन वालपेपर डाउनलोडेपे
जाति बोरा मियद् गोतोर रे तइन जन को जातिबोरा को मेता कोआ।
मुगल बरिआ मरङ राजाअः पीढ़ि रेन होन को तइकेना। 
बुगिन जी तान होड़ो कोगे दिसुम मेनते कमि संबड़वे को तनको।
कार्बनिक जिनिद गे सारते जिनिद पातिकेआते दांड़ातना।
आकोलेकारे सांगिको ताइकेना ओड़ो: आञ एसकार गेञ ताइकेना।
आरोप लागाओ राबाल गे ताइना आर उकुता इमनुङ गे हामबाल।
इनि: दिल्ली ओड़ो: मुम्बई रे अंतरराष्ट्रीय जहाज ते हड़ागुना:ए।
 कुला को तालारे ताइ ताइते आबु नांगेन जेतान सुकु बानोः जाना।
आबु इनिआः सनातन होबाओः रआः धेआन ओम होबाओःआ।
इनकु रे एनका चिनअः तइना चि होएओ रे ओटाङओगा?
नेआ पाठ रे रोकोम-रोकोम ओड़अः रअः बारे रे को उदुबाकदा। 
इनिआः होन सोमाए रआः नुतुम इब्राहिम खान ताइकेना।
कपोंटअ-दुअर नतेन दरू हतु कोरे गे नमोआ।
एना टाकीज रे ओकोआ नावा मस्जिद जापाः रे तइकेना।
जाए जादि गरिब मेनाई एनका रे ईनि मानवा गे काए मनाति्ग गोआए।
कामि ओकोए रिकाकेदा एना इतुन मेनते कुरूमुटु होबाःओआ।
गारकाकिङ आञ जी आते जांए दोबोड़ा ओड़ोः जांए ताइनतेआ।
"गइ, भैइसी, एँगा मेरोम गड़ा रे दअ: को नु तना।"
लेल जदम होटोः गिउःते तिरुबाकाना सेताःआते
तालिबान रेन कोआ: मोयोद्‌‌ गे पेड़े: उरुमो: तना।
अइञाः ओड़ाः रे हुडिङ लेका कमि सेसेन तन तइकेना।
नेसा सालधाट रे मियद् तायोम मियद् क्रशर लागाव इदि जाना।
कांग्रेसाः सोबेनकोताः ते साङगि नुकसान आंध्रप्रदेश रे होबाओआ।
होबा दड़िवअ नेअ सोबेन ओनोल रे इसु कोमि को मेनअगा।
इनकुआ पेंड़े आयुमकेआते आले नेआ घटनारे बेसे दुकु मेना:।
नावा जोनोमाकन होनकोआ: कुड़म रेआ: बलाए मई।
रबङ सअः अपन अपन तिः ओङगा कदापे?
"होबा दड़िओःअ अञ अपनाः उड़ु, रेञ बलअःकन तइकेना। "
इनकुआ पेंड़े आयुमकेआते आले नेआ घटनारे बेसे दुकु मेना:।
तिसिङ राः जालोमसाकाम रे नेआ जागार नेका गे होबाओआ।
"वर्णअः लेकाते जाति, समाज रेअ: संगठन रअ: आधार, बइजना।"
ओकोआ इनिः काबुल ते सेनोःतान सोमाए उत्तमचंद मल्होत्रा
एनामेनते मायोम रे सुगर राः लेनेका बाड़ाओआकान ताइनोःआ।
चिआः जान हिरोइन आपान हाड़ाम सोमाए मेनते काको पातिआः?
निःआ तयोम तालिबान नअः तिः होबाओः रेअः शक मेनअः।
एन सोमाए गुरुकोआः चेलाताको सिक्ख काजिओःतानताइकेना।
गोटा हातु रअः सहानुभूति एन दाङगाड़ा लोः तइन एटेःजाना
निमनुङ् हेड़ा ते इनि: अए: तेगे संबडव कन तइकेना।
आर लुतुर राः बितार लुतुर रे मिआद ट्यूब ते जुड़ागेनपे
(सेरेङडी मुलि हायाड़ाते) चिमिनाङ लाङ मेताइआ।
सुधराओ नातिन इरालिआ चानडुः राः सोमाए ओमाकाना।
अइंग अइंगअः अलंग ते इनिःआ रूजि केइंग चोटब् तइना।
नेआ नातिन मेसेंजर एप रे नावा फीचर जोड़ाओ लागातिङा।
उन्मुक्त चंद बारसा जाकेद खाता काएः खोलाओ दाड़िजाना।
आपे आपिआ गालेद चिआः आपेरे गोल-गोलपे बियुरेन ताना?
अपनअः टयद बागे केआते नवा टयद् रे चिलका ठोरोआ?
मेनदो होड़ो को नगेन नेया सीमान परोम बलय  का तइ केना ।
सिनेमा रे स्पोर्ट्रसमैनशिप बेसे कामि रे हिजुःजाना।
एन सिक्कों रअः बारे रे अम कुतुइल 9(अरेया) रे पढ़वयम।
मैककार्मेक दो ने बारे रे जान बिनगा जानकारी काएः उदुबकेदा।
तुगलकाबाद किलारे ओःगे बइबड़न रेअः सड़ासिब् फोटोअकना।
एटाः ठाआंव रेओ इनकुआः मंदिर ओड़ोः मुरतुको ताइकेना।
सरते उदुबे रेदो ने सोमोए दिसुम रे कांड़ा बइरी गेआ।
अपे ओड़अः रे मंडि इसिन मेनते चिनअः को जुलेआ ?
मेनदो इनिः मिआदो हरफ काएः उड़ुः दाड़ितानताइकेनाएः।
ओड़ोः मोयोद मोद् बरन रेआ: अड़िसा को टोरो: ओ तना।
इनि:यो यूहन्ना र:अ उपदेश अयुम नंग उडुंग जनय
ओकोआ इनिः काबुल ते सेनोःतान सोमाए उत्तमचंद मल्होत्रा
"टेलीविजन लेलेम दड़िया कारेदो अखबार पढवेम दड़िआ,"
कजि आगु होनोर बेड़ातन कोआ: दुतमहरिया सुनील राणा ताइकेना।।
सोबेन रोकोम भारत रेअः जपागर जगर को जपापअः अगु नतिन।
रोगो तन होड़ोको अस्पताल इदि कमि रे अगुः च एटअः कमि रे।
कठमुल्ला तको तुड़ुकु विरोधी कजि केआते फतवा जारि केदा।
चीन लोःते सीमना रे पेट्रोलिंग (सीमा जोगाव मेनते) हाराएआ भारत।
दुदुगार रे गोएः आकान कोआः लेनेका हारा दाड़िओःआ।
ओड़ाः रे जाआंएः गोएःलेन लेका सिङसोड़ पासराओआकान ताइकेना।
दाल हिजु लेन होडो को आया स्कोडा कार ओ बगडव केदाको।
नेआरे गोटा सिंगि लागाओकान ताइना चेंड़ेको:आ जमड़ा।
बेनी आर पुनियाकिनाः चेलाको रे बेजाइ गोपोएः होबालेना।
शाहज़हांपुर रे अलेआ: मोयोद् कमितनि लिजा तुकुइ तन तइकेना
नेआ दिसुम राः कामि मेनते आमाः होराउनुदुबो आयुम सानाङ मेनाः
ममता बनर्जी राइज रेनिः सिदाउतर मिसि मूधमंत्रीओःगे तइना।
"आतेबाइ, बाड़ेडी ताको हिजुः रूआड़ाकाना को मेनजादा।"
पुलिस तेबाः केलोःगे माड़िते एनतागातेः घासकाव जाना।
जाआना आओंगे लोलो रिका रानु रे नेआ केटेबाइरिका का होबाओआ।
बारानकिन एटाःनिःए ढोङगि आर नास्तिक मेताइतानताइकेना।
अइड. अपुइड. अड़अः सकम अकरिड. रअःए कमि तना।
नेन बेचाराँगा दो सोजे सोजे ते विचार धारा ते जोडाव जना।
अंगे्रजी दो इनितु रआः जागार बाइ रआः इनकुः बिरोध केदा।
इनि: अ बितराते सेता: रा: सोआन उड़ुङो: तना।
इनि बेगर टका ते तीर्थ यात्री कोआ: बीमा रिका जदा
मंजूषा अएया ति रपाचा: तन काउ बाउ तन कजिला।
नेकादो आम ताः ते नेआ राः उत्तर इतु ते इतु सानाङजाःञा।
निकुआ विचार ताइकेना चि ब्रह्माण्ड मिआद स्थिर अवस्थारे मेना:।
अंजु दो दीपिका होड़ोमो बाइ नागेन बेसे कुरूमुटु लाः।
ने लोः पाड़ाओतान कुड़ि होन आपान अंग्रेजी सुधराओ लागातिङा।
इनिः सामड़ोम इपिल लेका ओलिम्पिक रे सेनोःजानाएः।
नाःदो आपान उनुरूम आपानते बाइदाड़ि रआः पेड़ेः जोगाएआ।
अंग्रेज कोअः थेगा कोटोंग रे होड़ो एनेयोन तइन केना।
इनिः बांदुकु एतेलकेआते एन घोटनाएः रिकाकेदा।
मेनदो आञ साङगि हाड़ामजानाञ लेका टोओरेआञ।
ओड़ाः रे जाआंएः गोएःलेन लेका सिङसोड़ पासराओआकान ताइकेना।
मंगर रेन राज रे मेष ओड़ो: वृश्चिक राशि को मेना:।
"हे, अञ् अपनः कमि तेअः मेनते अपन इञ् बइ जद् गेया।"
पुल चेतन ते बस ओड़ोः टिक्सी गाड़ी जोर ते सेसेन तन तइकेना।
आइंग सीखाव कन भइर मेनाइंगा एटा: कोवा: दुकु रे पसेन
एना नंग गे कजि अको चि सहतिंग जूकुर रेअः जो हेड़ेम तइना।
सिदा ते गे टोओरोः तानताइकेना चि कांग्रेज हारातिङोःआएः।
जाआं चिमनुङ होड़ो राः चा जाति राः गोपोएः रिकालेम
"बागे मेनेआः दो हे, मेनदो आद मेनेआः दो जाआः का।"
अकोवा: ने गुरु कोअ: खूबी के इनी: आत्मसात क़द तइकेना
सूरज सेंड़ान ताइोः लोः काबोरोतानिःओ ताइकेनाएः।
एन समयगे कॉलबेलरा: साड़िते दुड़ुम बागड़ाओजाना।
एन सकम ते बइआकन हुरूम सुकु रसि को जोम तन तइकेना।
डिप्रेस होबाजान रे गे आडिएन्स सानाब टोओरेआको।
नेआ रेआ: दुदुगर ते जपा: रेन ओड़ा:को बगड़व जना।
इनिःअ एनेटेः रेअः उनुदुब तड़ितपि अगुवा ए बइजना।
आउ तोबे दो कालाङ ठीक केदा। आछा मारको पुरओलेका।
खास ते चिमतुङ इलेक्ट्रोनिक मीडिया  बेगर होका जापुद केदए।
ओकोआ रिकाएआः तानाः आपान बोरसाते ओड़ोः पेड़ेःते रिकाएमे।
ओड़ोः आलिङ बारानकिन चेतान रआः कुटुरि रेलिङ सेनोःजाना।
कुमड़ु कोआ: मेद् पुरा: ते कार गाड़ी कोरे तइना।
तारा लेका नगरसेवक ताको गाड़ि राः बुकिङ काको रिकाजादा।
मोद चाण्डुः रे मिसाम गालाङा।चिमितमेम पुराओएआ?
अमा: कर्रियर सलाह दो सेंसेक्स लेका रंग बदलाव याय
एना मेनते सरकार कुईला कदान कोआ नीलामी काए दाडी केदाए।
नेआते कामिनिः वैकुण्ठ राः दुआर निआकान नामोगा।
हुड़िङ सीट जाकेद गे समटाओजाना इनकुआः सिद्धांत।
बतरी नोः तरामर किताब् को रअः निनितिर(विज्ञापन) बड़ा जद् तइन केना।
ना'अः दो लेकाएपे चि मिद् मिनट रे चिमिन सा सयद् केदा ?
सूरज कुड़िलकेआते सोबेनकोआते सालाङगि माचा रे दुबाएः।
चिआचि कोताः बाङेआ ताइना एनताः ते गे एनेटेः होबाओआ।
"बोंगा-बुरु, रानु-जिंआड़ा सोबेन पाओगे तइकेना।"
पीटि रे कोतअःकोतअः रेन होड़ोको नपम तना अमलोः?
हुड़िंग सिरमा सिदा बिहार रे व्याख्याता कोआ: नियुक्त/ बहालि होबा लेना।
जाआना आओंगे लोलो रिका रानु रे नेआ केटेबाइरिका का होबाओआ।
पैगम्बर गोटा काफिला तिगु राः आनाचु ओम केदाएः।
कार्ल ने गुंडा रंेअः नुतुम पाजीट्रान दोहो केदाए।
नेया तयोम ते सिसली रेन माउंट एट्ना य:अ नंबर हिजु:आ
मगर एन उंडु: रे सुल्ली गलंग केते माला बाइओ तइना
नेआते कामिनिः वैकुण्ठ राः दुआर निआकान नामोगा।
गोओम इर तायोमते प्रबंधन ओड़़ओ: भंडारण।
आयागा प्रभावजानची ताकिना काजि कामिरेओ जरुड़ु होबाकान गेआ।
सूइ लिःञ सोमय मुइ हुअःआ किङ लेकाएञ ठोर लअः।
मेनदो नेका काजीलाःको आले उड़ुः राः समाज रेओ मेनाः।
बी विटामिन्स एक्टिव एराको नतिन पुरा जरूड़ी मेनअः।
नेआते कामिनिः वैकुण्ठ राः दुआर निआकान नामोगा।
ओड़ोः मिआद जीद लोकतंत्र सानामाङ रे इमनाङ माराङ लापाः नेआ
नेआको रे दिसुम रेन चिमनुङो राजनीतिक दलको जामा मेनअःकोआ।
कने कने रिका:ओ तन लड़ाइ कोते जि हुड़िङो।
का बादिलिओःजान रेओ हासुर राः मानाराङ कोम का होबाओःआ।
पासराओताना रेएदको नियामगिरि ते बैलाडीला हामिः
सिंगि नेलकेद् तिंगु कनाए अमअः अयर रे तिरूबा कनाए।
सुधराओ नातिन इरालिआ चानडुः राः सोमाए ओमाकाना।
"साबोः रः बोरो मेनअ:, चिअःचि हुकुम क नम कना।"
अम अंतरिक्ष यान रअः पृथ्वी आते अउआ कन छपा लेला कदा।
हरियर दरू रे हजार चेंड़ेंको तुका बइकेद् को तइन तना।
ने दिसुम रे बिनगा-बिनगा उनुड़ुः होरा को ओमोन जाना।
दाःजहाज चालाओनिः जोगाओ तेआः घाटाव आते बानचाव
मनए कुमुआते एओनाकान लेका दाइतेः कुलि जाःइआ
 कुलाए एटाः कुलाए कोआते इसु पुराःगेः माराङ लेल जना।
इनकु इतुना चि एटाः कोआः पेड़ेः आञाः पेड़ेः बानोः।
नेका गे बहिष्कार मिआद सोमाे निर्भय हाथरसी नुतुम राः
सोबेनकोते जारुड़ु काजि अबुअः दिसुम रअः हरा रनाकब तनअः।
"संस्कृत टुङ मेनाः नमाज़, नमाज़ ते काहाटिङ भारत राः प्रमाण।"
इनिः उरुमकेदाएः आर बितार बोलो राः चुनडुलकेदाएः।
सेंड़ा ओड़ओ होड़ोमो रेआ: माता का माजाते होबाओ।
मीडिया चेतानरे तानाशाहीरा: हेनदे कानून लादिर: कोशिश नापाक।
खुशीअः ददाते अभिनव होस्टेल आते ओड़आएः हिजुआ कना। 
जेता:ओ का होबा:ओ ताना रेआ मुल रेगे सोबेन जन प्रतिनिधि को मेना:।
का ओडा बइयाकान ओते रअ चिनह केयाते कॉलोनियों हादे
चौहाटा बाजार रे लागाओआ जो आर साबजिको राः गोनोङ लिस्ट
सुनील हानडा नेआ किताबेः कॉपी लैफ्ट जोगाओ लाःए।
टीवी रेनको काकला-काकलाते खोबोरको लेलरिका तान ताइकेना।
आञाः मानातिङजान रेदो हुड़िङ रूड़ु कोःआते जागारेम।
इसु सिरमाते चासि ओड़ाःरेन को ने ओड़ाः रेको ताइन तान ताइकेना।
मेनदो आञ साङगि हाड़ामजानाञ लेका टोओरेआञ।
बिज्जी गोटा सिङगि एसकार गे कोठरि रे ताइनाएः।
चेंड़े कोअः कटा रअः बनइ अकोआ कमि लेका तेगे मेनअः ।
एडीएसएल मोडेम ते बाहर हिजु तान टेलीफोन लाइन रअ इंटरनेट
गोटा हातु काजि उनाओ जाना चि हातु रेआः दाः बागाड़ाओआ काना।
आसोल ओलनिःदो केटेः ईम रेन का गियुःआने ताइना।
सुमिअ: नानीते बुड़ियाआ होनते कोड़ाअ: लुतुम सोमरा तनः।
का बादिलिओःजान रेओ हासुर राः मानाराङ कोम का होबाओःआ।
नेआ फिल्म रे इनि इनिःअ सुसुन रआ इसु पुराः सुकु होबा जना।
एना लाईगे सिनेमा रेअः सोनतोर कजि सरिन होड़ोको तइन केना सोबेन को।
नेआते गरीब ओड़ो: अमीरको:आ तालारे खाई माराङ होबाताना।
सोबेन कुआं रे होपोसोड़ो रआः भांग (बुनुल) लेआकाना।
अड़ंदि सिदा बैदि गिरि रअः पुथि कोःए पड़व तन केना।
जाआना आओंगे लोलो रिका रानु रे नेआ केटेबाइरिका का होबाओआ।
बेसे माराङ साइतिओलको आकोआः टुनडु दिन रे मेनाःकोआ।
अनायर हिसिङगा दिसुम रिंगा-रिद् दिसुम लेकाए होनोरा।
ओकोए पबितर उनुसकुर पौलुस दो फाएसलाए ओमेआ।
आञ ओडा रे सोबेन कोआते हुडिंग ताइकेनाञ आञा हिस्सा रे माँ।
प्रवीण शुक्ला राः ओलाकानाःको पाड़ाओमेनते ओताएपे।
झील आतोम रे मंदिल ओड़ोः जापाः रे बाइआकान कुटुरिको।
एआ दिन हाबिः सेरेद तोलकेआते ओड़ाःरे दुब होबाजाना।
इरुल हिलि काआनिको देड़े-देपेड़े राः लानदा
रेद् रे कुल्लाम ते मा:आ ले रे गोटा दारू एकला:ओआ।
इनिः कांग्रेस रअः पक्ष रे अपन पद रअः दुरुपयोग रिकाकेदाएः।
हरियर बुरू को लेल केआते जी रेञ रसिकाओः तइकेना।
चिमतुङ जागार एटेःलेना तोबे इनिः बेसे जागारकोएः यादकेदाएः।
हिजुःतान टाका-सेनोः नातिन बजट चेतान माजा ते जापागार होबालेना।
मेनदो बारानकिन दाड़ि रआः किरिआ रैलीदो बेसेकिन रिकाकेदा।
कमि-उदम कल होराते जीद् तइनोःनगेन कमि उदम देंगा सेवा।
मपरङ कोलोः जमा रे कमि तन लोःगे होनको कमि को इतुइआ I
ने शहर कोरे दिरि ते बड्‌या कन तारा इसु सुगड़ा मंदिर को मेनागा । 
नेआ टाका नेआ राज्य रे लागाओ रे दो रासिका सोबेन साः पासराओआ।
ने समय ज्ञान पंचमीरा: पर्व बेसे रासिकातेको मानातिङकेदा।
अयुब पाड़ मियद हॉल रे गेलेअ: होड़ो को दूड़ुम तना:
कुड़िहोनाः का जीद होड़मो पोस्टमार्टम नातिन कुलाकाना।
वैज्ञानिक अविष्कार होड़ो होन कोवा: भलाई लगीन होबन चाहिए
लागाकन मुन्नी रानी दाड़ातन ताइकेएना जोमेया:को।
इनि: अए: गे अमेरिका रेन इंजीनियर मनातिंडकन एल राॅन
चिमताङचि आले सोबेन लेकान जिनिसिको ओम मेनतेले तेआराकाना।
महाराष्ट्र रेन सोबेन लोकसभा सीट कोरे आप आकोआ प्रत्याशी तिंगु कोआ
नेआ दिसुम राः कामि मेनते आमाः होराउनुदुबो आयुम सानाङ मेनाः
नरक रे जीदेन मेनतेको टोगाकाना भलस्वा रे होड़ोको।
साङगि होड़ोको सुगाड़ा होड़ोको लेका गे जापागारेआको।
जापान रअः भाषा रे हैलो काजि नातिन बिनगा बिनगा तरीका मेनअः।
जबाब ताइकेना चि होन सेंड़ा रआःते इनिः नेकाएः रिकाजादा।
रसिका मियद गुलाब मेना: ओडो दुकू मियद जानूम मेना:
आञ तारा पेरेः लाइः बिरिदकेनाञ दो एटाः बालाए एटेः।
यीशु आपान चेलाकोएः रासिका रे ताइनोः लेल सानाङाएः।
सुबोध - एन रे संगि गे चेतन आते चेतन ओड़अः को तइना।
इनि: जाअ: उड़ु: केदा चि आलिङ राँचि लिङ रुआड़ा जना।
डार्विनाः सिद्धांत रे चेंड़ें को आपान को बिडावा।
सोंगड़ा ओड़ोः नोरोम ताइन माराङ होड़ोकोआः गुन तना।
रामायण रेअ: कानि कोसल रेन राजकुमार राम रेअ: बारे रे  मेनअ: ।
सूरज सेंड़ान तइोः लोः काबोरोतानिःओ तइकेनाएः।
इनिआः रे बिजली सेसेन लेका सेकेड़ा ते निर्णय आउ राः पेड़ेः ताइना।
खने स स्वयंसेवक अपन उड़ुः ते गे एटाः ताः को सेना कना।
नअःदो अले कपाटोंग रेअः काठ रे रड़ा ओचोः जदा।
निकुआ विचार ताइकेना चि ब्रह्माण्ड मिआद स्थिर अवस्थारे मेना:।
इमिनरेओ सिमअः जिलु चिऊलाओ ओड़अः रे का आऊयना।
होड़ोको सारतेको काजिआ चि देवताको:आ उम्बुल का ताइना।
आइंगा नुतुम ते दो इनि: सिदारेगे जिरे साजिस ताइकेना।
पृष्ठरा: मेनाकान उपयोगकर्ता प्रपत्रकोरा अद्यतन नातिन माजा विकल्प।
मेनदो अन्ना: टीम रेन को हुड़िगं लेका सेकड़ा गलङ रेको तइकेना।
एंगाञअः जगर अयुम केअते अइञ रसिका तेइङ सुसुन जना।
नेआ पितृपक्ष रे विश्वकर्मा पूजा धूमधाम ते मानातिङोःआ
चौहाटा बाजार रे लागाओआ जो आर साबजिको राः गोनोङ लिस्ट
चिनअः अम जान जङ होएओ रे ओटांङ तनेम लेला कदा?
निकु लड़ाईअको कअगेतोबे जकेद् टिकट टिकट काकलायको।
नेका दो तबियत रे रासिका आर मूड रे सुकु हाराओआ।
मेनदो अइंग अइंगा: ओड़: दो कांइंग संमबड़व दड़ितना।
"नेकन होड़ो लोः जगरो, ओकोए चि ककला लेरेए अयुमेआ"
रासिका जोआर! सानाङ मेनाः चि आपेआः ने चेंड़े नामोगाएः।
हिजुःतान टाका-सेनोः नातिन बजट चेतान माजा ते जापागार होबालेना।
नेआ मेनते होड़ोको टीवी स्क्रीन ते जुड़ागाकान ताइकेनाको।
मोनेइंग तइना सोबेनअः हलंगकेद् इदि चबा केद् आऊ के तेंग।
हेल्थ प्लान लगिन अम मियद फैमिली फ्लोटर इदी केम
एनामेनते आञ जान केटेः काटाब रिका रआःञ गोटा केदा।
अगस्त रे रिलीजो मेनते सामपोड़ोआकान 'मिआद ताइकेना कुला'
राघवेंद्र दो अएअः जीदन रे चिऊलाओ अरखी काए नू लेदा।
बाराणसी रे मोदी राज-पाठ बदलिओः का मेनते एः अरजि केद कोअ।
इनिःञ लेलकिःआ दो काञ उरूमकिःआ ओड़ोः दोरपोन काजिकेदा
नेआ नातिन मेसेंजर एप रे नावा फीचर जोड़ाओ लागातिङा।
"अबु इनकुबु पोसोड़ा कोअ, इमतङ इनकु अबु को हुआ जद बुआ।"
साङगि ते होड़ोको सुगाड़ा होड़ोको लेका गे आचरनेआको।
मिस्ट्रेस रा:नियुक्ती पीटीए रा: लेकाते उदुबो:तना
दुनुब गोमके सागाते रिकाकान बोरनिकागे टुंडु आर मानातिङोआ।
वाणिज्यिक जैव पौदयोगिकी रेआ सिदर रेन जर्नल
पुराःदिनाते रोगा तायोमते इनिः गोरखपुर रे बांगाइ जाना।
टेपो रे टेपो ओड़ोः ती कटुः कोरे ती कटुः को।
इसु पुरअः सोमय सिदा मिअद् वैज्ञानिक मुइः कोरे प्रयोग केदा।
दो संजय कुमार महीना भइर आर्काइवेंस रे हिजु: तइना
नेआ विटामिन नेलकन कमिकोआ सेन मड़ि नोगो: एआ।
ने युग रे मियद् महान वीरशैव संत रा: अवतार होबा: जना:
इनिआः साम्राज्यवाद राः कुमु जाआं इमतुङ का गोटा दाड़िओःआ।
मिआद डोकयुमेनटरि लेलताइताइकेनाञ जर्नी आफ मैन।
आबु पुराःतेद हिंदी विभाग रआः एदकान कोबु इतुआन गेआ।
नेआ एनेटाः तुकान्त कारेदो अतुकान्त माराङगामु मेनाः।
एनका दो बारिआ मरङ होड़ोको नापामजान रे दो आलोम काजिआ!
नेआ राः ते मिआद काआनि राः नेताः उनुदुब जारुड़ु मेनाः।
आएःगे कोणार्क रआः उमिआकान सिंगि मंदिले बाइ रिकालाः।
ओकोआ इनिः काबुल ते सेनोःतान सोमाए उत्तमचंद मल्होत्रा
बगड़वाकन काकला चोंगा पोर्टनाॅय गअः रापूद टीना।
बालेश्वर एनका दो रेंगे: गुरबो कोआ: दुरंग हरिआ तनि:
दिसुम रे लोकतंत्र रआः बादिलिआकान मुआड़ाए बोरनिका जादा।
एना टाकीज रे ओकोआ नावा मस्जिद जापाः रे ताइकेना।
वाराणसी रे मोदी एटाः होड़ोकोबु सालाएआ मेनते गोआरिकेदाएः
सम्राट दो ने बालाए रआः सोबेन इमताङ रआः हाले उड़ुङकेदा।
इनिआः काजि रूआड़ा ताइकेना चि एनागे कुलि मेनते फोनाकादा।
ब्रह्म ते बिनगा इनि:गा‌ जाना अस्तित्व दड़ि:ओ लेका बनो:।
पाचिरि रे चिलकातेम पेरेः दाड़िआः चिपिलाङ रआः पाड़ाः
सुनील हानडा नेआ किताबेः कॉपी लैफ्ट जोगाओ लाःए।
कटा सेन तेगे किन हिजुः तना मोटोर गाड़ी कोदो बनोगा। 
मेट्रो रेन उपुनकुंटा बोर्ड तारा संडकाएः घेराव
चन्डुः सेनोः सेनोःतन कबीरओःगे ससतियना।
मुसिंग हुलंग एन दंगड़ातअः अपु तेयअः मियद् चिठी हिजुः लेना।
बिज्जी गोटा सिङगि एसकार गे कोठरि रे ताइनाएः।
एटाः को कजि केदाचि बिर को छबा उतरअकन तइकेना।
जेतान उत्तेजना चा उन्मुक्तारा: माहौल का ताइना।
शनिचर हुलाङ आञ पटपटगंज रआः साईं मंदिल ते सेनकेना।
सोबेनपेड़ेःअन निः रावण के वरदान असि नगेन कजिअइअः।
अशोक कुमार पाण्डेय प्रतिमा जी बेसे सुगाड़ा ब्लाॅग मेनाः।
पैगम्बर गोटा काफिला तिगु राः आनाचु ओम केदाएः।
वाराणसी रे मोदी एटाः होड़ोकोबु सालाएआ मेनते गोआरिकेदाएः
इनिः लोः दो आञ सोबेन सोमाए कमि अङगव जञ तइकेनाञ।
तिसिङ जाआन मिआद फैक्ट्री रे सोबेन सामान का बाइ दाड़िओःआ
होनोर रेआ: सोबेन कजि कमि ने अधिकारी कोआ: ति रेगे होबा:ओव।
नेआते विवेकानन्द दरिद्र नारायणाः सेवा रे लागाओजानाएः।
अहमद : अइञा: दो दुल लद आद धुसुका अउआ कदा।
"मेनदोम लेल लेद गेआ, सोबेन कोआः मोचा तुकुइःआ काना।"
संसद सौध रे वेल्डिंगकोआः कामि कारण सुकुल राकाबलेना।
सीमा रे चुनौति ते गोपोएः रे आईटीबीपी दाड़िआएः।
एनामेनते मधुमेह रे काटा लेल-होरो लागातिङा।
नेकान बेगार कामि रआः जागार कोरेगे सिंगि हासुरतान ताइकेना।
ओको को राजाकोअः दुनुब् दुआर रे खोब् गुरूघूसु तइना।
सिदा नेन होडोको जमा रअ रे नी सोबेन कोआते माराँग ताइकेना।
मेनदो नेका रिका तादाम तोबे चाना मेनते इनिलो: खीसो:तानाम।
ओड़ाः रे कोड़ाहोन जोगिंदर आर कुड़िहोन राजकली मेनाःइ।
नाता राः इकिर गे दुलाड़ा आर सोङगोति राः खुंटा मेनाः।
"आह, एनाको सोबेन माड़ि-माड़ितेञ जुगुतुइआ।"
मन्दिर बेलगाम नगर ताला रे नुतुमान होरा रे मेनाः।
दिसुम चलव तन गुसियाको तअः रे मनातिंग लेकान कजि का तइना।
नेआ कदमरा: दारू एआङ यमुना आतोमरे ताइनजान होनाङ।
तोबे दो अपे रनुरिकन मेनते कोतअ: पुरअः पे सेनोः तना?
कैशियर सागाते मिआद थाइलाः हुराङ जालोः एनारे टाका
"एन गड़ि को रअः लुतुम ओलेपे, ओकोनअः पेट्रोल ते सेसेना?"
सुनील हानडा नेआ किताबेः कॉपी लैफ्ट जोगाओ लाःए।
मेनदो नाआः इनिः इनेलो बागेकेआते कांग्रेस रे हिजुःजानाएः।
नेकादो आम ताः ते नेआ राः उत्तर इतु ते इतु सानाङजाःञा।
चिलकातेम सालाएआ रिका नागेन ठीकि तेआः गोल्फ थाइलाः
"नेरेगे, खुंटि रे। नेरे मोद् पुरअ: इसुकुल को दाङ मेनाः।"
इलेक्ट्रिक लाइन ओड़ो: सिग्नलकोको फेंदोड़केदा।
मगर दुलडा रेह जला जान कुडी अया कोडा के दँडा नाम कि गेयाए।
पारसी होड़ोको अरबको जंगली टोओर केआते उपेक्षाकेदाको
शेक्सपियर काजिलाः चि आपान चेतानरे पातिआव लागातिङा।
होड़ो को गाड़ि जापाः ते जेताएओ काको होपोरेन जाना।
इनिः दावा केदए चि आयार तेओ छापामारि होबाआकान गे तइना।
गुर्जर प्रतिहार वंश रेन मुद शासक मिहिर भोज ताइकेना।
ना: जाकेद आपिआरे मोड़ेआ बॉयफ्रेंडकोञ बादलीकेदा।
होबालेन सोमाए विधायकाः होनकोड़ा एनताः काएः ताइकेनाएः।
गिलानी सनंगअए चि पाकिस्तान रिका ए काए भारतीय लोकतंत्र रेअः ओनोतोंग।
इसु लाख सिरमा सिदा ते होड़ोको नेया गड़ा अतोम रेको तइन तना ।
राजनीति के जीद दोहो लाई उड़ुःपहम कजि होरा गे का लगातिंगअः।
सामाड़ोम सिरमा ते ओड़ोः मिसा हासा राः टाटि रे हिजुःपे
हिजुःकेद् नेलेम दो सरिगे नेयाओःगे ने’नेलतेयअः जअः।
जोमेआः। इनिआः मेद ते मेददाः उड़ुङगे उड़ुङजाना।
नेआ सोबेन सकम नेता: रेन चपाखाना रेगे चपा तन ताइकेना।
चिमतुङ जागार एटेःलेना तोबे इनिः बेसे जागारकोएः यादकेदाएः।
दा:डिङ रेआते नमाज पाड़ाओकोको सादाओआ।
बोङगा ते बुगिन जी बुगिन रिकाओःमेनते होबाओःआ।
एंगा दुलाड़ा रआः नोरोमान भावते पेरेःआकान आमाः पांति को।
सलोनीआ: मेद मुड़ा गोसो गोसोगे लेलो:तान ताइकेना।
मगर नेया रा:अ खामियाजा आम बिहारी के झेलव पड़ा:वा
सलवार लातार साः हाड़ागुजान लोःगे हातोम टोआङ उतार जाना।
उर्वषी दो मोड़ेआ लेका सुसुन रोकोम कोए इतुआकादा।
एनता: रे अइंग विचित्र भाट नुतुमाकन बोंगा बुरू नि लि: अ
सरजोम ओपद दो मियद बयरते दुवर रेको तोल ताः।
इनकु लंदा केदा दो इनकु बितर जकेद् ककला अयुम दड़िओअ।
नेआ होरा ते हातु होड़ोको वोट ओम नातिन उसुकुर केदकोआएः।
एन जालोःगे इसुकुल ओड़ागाते मिआद मिस्ट्रेसेः उड़ुड. लेना।
पीटि रआः आइन हे केपे चिआःचि नाःदो ओड़ोः जान होरा बानोः।
रणबीर ए कजि केदा चि बरनकिन बिनगा रोकोम बाबईकिन तन किन।
इनकु आले ताः ते चिलका दिवाली मानातिङ राः आसराएआको।
नेआरे एन सोमाए रेन राष्ट्रीय अध्यक्ष वेंकैया नायडुइ हिजुः लेना।
ज्ंजेहली इतुसाइ रेन पड़ाव खेरकाइ होनको माइन केदकोआ।
नाता राः इकिर गे दुलाड़ा आर सोङगोति राः खुंटा मेनाः।
शाही ओड़ाः रेन कोअः चेतन रे ओलाकद ओको पुथि मजा मेनअः?
सारते इनिः प्रपात राजाआः नुतुम लेका ठीक गे मेनःअइ।
बुश रे जूता दुड़ींगेपे ओडो पॉइंट्स नमे: पे
फड़फडा केयाते नेका उरूमो तना चि नअ गे सिरमा चिरा या।
नेका गे बहिष्कार मिआद सोमाे निर्भय हाथरसी नुतुम राः
नेया रअ: बबइ हला-जोला 1500 (मिद हजार मोड़े सए) सिरमा सिदा होबा लेना । 
इनिः काटुः चुनडुलतानकोआः मोचा तुकुइःएआएः।
मसूड़ा राः रोग पारकाओःआ ओड़ोः डाटा साफाओःआ।
रघु अर होनकोअः मेद मुआड़ रे रसिकातेको बिरिद् जना।
ओड़ोः आमाः बुगिन माइनान भागवानजी ते बुगिन सानाङ तानाञ।
राष्ट्रीय सब जूनियर हाॅकी रेअः कुपुल केनेड़ा रेअः कजि ए दोहोया।
सेनोःजान हुलाङ कोरे मिआद खोबोर साकाम दो आकदांदाए रिका केदा।
कुमु राः ओड़ाःकोठरि थिएटर जय हो'राः ककला कानाकाला।
इंद्रनाथ चटपट लीजा: तुसिंग जनय ओडो स्टेशन सेनो: यनय
आपान सुरति साधना नातिन गुरु राः जारुड़ु मेनाः उदुबकेदाएः।
चिना: माने? कजि लेरे विदेशी कजिओ: आ कारे दो दिसुम रेनि: गे।
तिहाड़ राः जेल आपिआ नंबर  हाइ सिक्योरिटि जेल मेनाः।
लोः तासाद हाद मशीन थर्मल एल्यूमीनियम ओड़ाः।
होबा दाडियोआ चि अम फ्लिप प्लगइन नेता रअ ते कामी दाडियाम
बारानकिन एटाःनिःए ढोङगि आर नास्तिक मेताइतानताइकेना।
हड़म कोअः पुरअः मइन मेनअः चि धँगड़ा कोआ ?
इनि:आ सनिति सुरुचि नुतुम किन बरिया कोनेया किन तइकेना।
संतुलित आर पोषक तत्व ते पेरेःआकान जोमेआःको जोमेपे।
एकलातान काटा ते आञ इनिआः कुरसि साः सेन एटेःकेदाञ।
हाइ चानाः उड़ुःकेआते लुमोः राः उकुतातानाएः।
अचका गे डयबर अलेअः बस होरा रेगेः तिंगु केदा।
पुरना हातु राः टाका सिका हातु बितार रे गे होबाओतानताइकेना।
आञाः ती होसोंगोर लोः इनिःआ डुरिताः तेबाःजाना।
गितील जमा केयाते तूडू राम अ लुतूम केयाते बियुर आको।
सीआईआईआः ओड़ाः नंबर मोड़ेआ राइज रे पेवेलियन मेनाः।
सरतिउतर केटेजन बिजादिरि रे मिद् रोकोम रेअः समड़ोम।
ओड़ो: ओकेआ: सोआन‌ तेगे आइंग बालु उतर तन ताइकेना।
"आते नंदि, आमदो तायोम साः दो मिसा लेकाम हेएताः चि का?"
ने हालिआन ठिकादार को जैन बिरूद रेओको काकला केदा।
जालियांवाला बाग गोनोएः कांड ओेकोएआः आनायार रे होबालेना।
मेघा अयअः मपरंग मपरंग मेद् ते तेञा तेके नेललिःआ।
सरते कजि लेरे दो बायोडीजल रेआ कजि नवा दो‌ का तना;।
नेते बरसिंग जकेद् इनिः इंगतअःरे हिजुः गे काए हिजुः लेना।
स्टेशन आएआः सोबेन सुनुगाड़ा साम आञाः सानामाङ रे मेनअः।
नेयाते इनिःअ हनाटिंग उतारेन रेअः उड़ुः अगामोः तना।
बालबाल दाः राः पेड़ेः सीसीएल राः सोबेनको ते माराङ पेड़ेःमेनाः।
एटाः पिड़िङगि रे दाङगाड़ाको टेनट बाइउतार लाःको।
घटना होबालेन सोमाए कोतवाल होनोरे उड़ुङाकान ताइकेना।
जेनविन विनडो एडवानटेज बालाए राः काजिरुड़ा।
अइ हतोम अले ओड़अः आते हुड़िङ संगिन रेएः तइन तना।
अबुआ: ते पुरा: दो जानवर को पुरा गे आजादी मेना:
बॉलीवुड अभिनेत्री दीपिका पादुकोण सेरेओ मोचा तेदो काए कजि ला।
(कुः नोः जादलो) आबेन दो चिमताङ बेन तेबागाकादा ?
खोबोर नेकान ताइनका ओकोआ होड़ोकोआः जी नाड़ेः रे का ताइन।
मन्दिर बेलगाम नगर ताला रे नुतुमान होरा रे मेनाः।
इनिःअ हेनदे मेद रे मेद् दअः जनव का टिडिजोःःआ।
एयंगा अर गंगा काकी तेयअः तला रे सनंग मरंग इदियना।
दांगिड़ि दो वी केयर फाॅर यू रे सिकाइति ओल रिकाकेदा।
नेया रेअः सिदा रे इनिः चिमिन टीवी शो उदुबा कद् तइन केनाए।
जी बितार ते गे कनी अल्लाह ते दुआ आसे तानताइजानाएः।
परकोम रे काँता बिलकेयाते शहनाई साडि केदाञ।
एङगाताले होड़ोकोआः मेदमोचा सोङ ते होओआकानाएः।
"अले नयाल, कु:ल्लाम, अरणा ओमान को ते ले कमि तना।"
जिनगी राः डुबा पेरेःआकाना भाव ते आञ सुधा ओम ताक्षञ ।
पाली रेआ: सिदा सिमान अरावली बुरू लो: जमाकना।
होन सोमाए आतेगे ओड़ाः रआः होयो साइति रआः मेनाः।
इमिन रेओ मेनाः रेदो ओड़ोः मोद् चोकोए लाङ ओम नोगाइआ।
किरिङतानको नागेन काॅकटेल आर सैंडविच बाइतान ताइकेना।
नेआते विवेकानन्द दरिद्र नारायणाः सेवा रे लागाओजानाएः।
खास रे मेट्रो शहर कोते किरींग तानको किरींग बैडा होका केदाको।
नेआ कैंसर ओड़ोः चिमिन पुरना रोगो कोआतेः बानचावा।
हुड़िङ सीट जाकेद गे समटाओजाना इनकुआः सिद्धांत।
इतुसाइ लोः एटाः सुविसताको ओड़ोः जोनोगाव रे धेआन ताइना।
"सीताराम जिदल, जिदल फाउंडेशन बाइकेनिः तनिः।"
भारत रे होड़ोकोआ: सौंदर्य रेआ बोघ बेसे केटे: नो: मेनागा।
बार साः राः फ्लैग मीटिंगको बेगार नतीजा राः ताइनजाना।
एटाः पिड़िङगि रे दाङगाड़ाको टेनट बाइउतार लाःको।
इनकुः बारिआ टीम रे हाटिङ कोःआते बारोम गोआकान ताइना।
सलोनीआ: मेद मुड़ा गोसो गोसोगे लेलो:तान ताइकेना।
एटाः ठाआंव रेओ इनकुआः मंदिर ओड़ोः मुरतुको ताइकेना।
प्रियंकाअः ओड़आ: जपअः कोरे बेसे दरूको मेनअः।
नेआ चोलोन गे खलीफा रआः महल रे सेसेन तान ताइकेना।
बंकिम ताकिना सोबेनकोआते सांगि सुकुआन उपन्यास आनंदमय ताना।
कांस सोबेन दिशुम कोरेन सिनेमा मेनते मोयोद बैसे कामी हिजु जगह मेना।
होबा दाड़िओःआ चि निमिर इनकु कादाड़ि राः टाका नामोःताना।
होयो ते सुकु जो रिका काएः इतुतनेःतइकेनाएः जअः।
एटअः को होरा ते चि अपनअः होराते मोन रे जिनिताव।
बिज्जी गोटा सिङगि एसकार गे कोठरि रे ताइनाएः।
कीर्ति मंदिल पोरबंदर रआः मुद लेल सुगाड़ा टायाद तानाः।
इमताङ गामुको सांबड़ाव केआते जोगाव का इतुओ: तान ताइकेना।
पुलिस हतु तलवंडी मंगेखां रे नाकाबंदी रिका केदाएः।
सोबेन को लेल रेआ ओनमान ज्ञान प्राप्ती रेआ साधन को मनातिङ।
डेढ़ सिरमा होबाजाना नाआः दो सोबेना फिलिम लेका टोओरोःताना।
नेआरा हुड़िङ मिलीग्राम जहर हजार गोटो होड़ोको गोए: दाड़िआ।
मार दाइ हार देंगाञ में!.... गाइ हों कोते एटाः तेम ताना !
हाइ चानाः उड़ुःकेआते लुमोः राः उकुतातानाएः।
जपअः रे जेतओः का तइकेना आद् गोटा निदा तइनो: तइकेना।
उरिः सगड़ि पीटि जकेद तेबा रे चिमिन खोन लगाओःअ?
नेआ नातिन मेसेंजर एप रे नावा फीचर जोड़ाओ लागातिङा।
चिलका नेआ जांन इस्लामिक दिसुम रे नेलेका रिका दाड़ि:ओआ?
पुलिस हातु तलवंडी मंगेखां रे नाकाबंदी रिका केदाएः।
फ्रेंडशिप बैंड रा: उयद् रे राखी बैंड तोल रिकाया
होबा लेनअः तमिलनाडु रअः इरोड जिला रअः तनाः।
ने काजि कामि कोरे आपे ओड़ा:रेन हाड़ाम पुराःगेः देंगा जादा।
आपान मेददाः रआः साड़ागितेञ ओमामेआ आम साजाइ।
दिल्ली सल्तनत रेअः पसराओ गैरिसन शहराते समराइज जकेद
नेआ उकु अङग ते दाः लेकान लिङगिओःतानाः मेनाः।
अंकड़ि रेअः होराते सोचगे उदुब् पड़वोअः।
एकलातान काटा ते आञ इनिआः कुरसि साः सेन एटेःकेदाञ।
ओनोलको पाड़ाओपे दुनिया राः दाःमाआ रे नापामपे जारगिदाः गातिको लोः
रासिका जोआर! सानाङ मेनाः चि आपेआः ने चेंड़े नामोगाएः।
भारत हतुकोरेअः दिसुम तनअः। नेआ दोम इतुआना चि?
आरोपि नाड़ेः राज्य पंजाब राः लुधियाना रे ताइनोःआएः।
होड़ोको सारतेको काजिआ चि देवताको:आ उम्बुल का ताइना।
नेआ गे मिआद जी राः सानाङ मेनाः चि जाआं चिलका ते नाममेआञ।
तोबे दो अपेअः हतु रेन होन को ओल पड़ाओ तयोम रे बनकुआ?
डिप्रेस होबाजान रे गे आडिएन्स सानाब टोओरेआको।
रेडियो रे टकान को बंदिरेया डिन्डा डांगुवाएन रेअः कनाजि।
परिणाम अबुआ सनामंग रे तइना ओड़ो अबुआ रसिका संगि:ओअ।
जारगि रे लुमोः राः सानाङ दो इसु सिरमा ते मेनाः।
अपे चासा कमिरे चिकनः- चिकनः सम्पोड़ो को कमि रेपे अगु जदा?
मसूड़ा राः रोग पारकाओःआ ओड़ोः डाटा साफाओःआ।
तेरे बिन लादेन राः सिक्वल रे ताइनाएः मनीष पॉल
बेगार एस्ट्रो टर्फ रा मारंग टीम को काको ईनुंग मोने जादाको।
बलूचिस्तान रआः दालबंदिन भूकम्प एटेः टायाद ताइकेना।
मेनदो नेआ सारते मेनअः लेल रिका मेनते बेसे बालाए मेनअः।
ने समय ज्ञान पंचमीरा: पर्व बेसे रासिकातेको मानातिङकेदा।
ने होरोते भाषावार राज्य कोरअः ओड़ोः सोतोःरूआड़ होबायना।
होबा दाड़िओःआ चि निमिर इनकु कादाड़ि राः टाका नामोःताना।
मोंटी पनेसर के कअ मंडि हटिंग मंडिनिःअ मरंग एकन गलति।
अमेम अटरकर लेदा? जोमेअः मेनते रनुओ ओमएअ:?
होली रेअः रीकोम बरनिका ओड़ोः का’निको मेनाः।
सोमाएगे धोन आर टायादगे मिआद संपति तानाः।
जांए आञ काका/मामुञ काजिआकोआ ओड़ोः जांए दो हागा।
एन तायोम ते लेल जना निरतान रेलगाड़ी एनरे बरन किन दुबजानाकिन।
रआः चिमिन कुदा रे इसुगे उमिआकाना ओड़ोः जां चिउलाओ।
ओतेरअः नेकन बनाइ को चिनअः क बइ दड़ि ओआ?
खैर आयारतेञ सेनोःजाना ओड़ोः गंगा आतोमतेञ सेनोःजाना।
नेआ नातिन हाताओ राः लाइसेन्स राः जारुड़ु का ताइनोःआ।
नेआरे गोटा सिंगि लागाओकान ताइना चेंड़ेको:आ जमड़ा।
एएआ सिरमा तायोम उपुनतेआ छापाकोःआते उड़ुङोःतानाएः।
आञो आपान लिजाःञ ओचोःकेदा ओड़ोः टोआङेन जाना।
आञागा कद का आगु:इजानरे आदमकद का बाइजानतेआ।
गोंड़ा हंकर रेदो मली रिसा सिम को बोंगाइआ।
नैनीताल रे इसु केटेगान दयरदड़ि निः मेनाःइअ। 
बुरु रकबा केचि अपन अपन को अकड़ाआ  आद को सुसुना। 
मेनदो नाआः इनिः इनेलो बागेकेआते कांग्रेस रे एः हिजुःजाना।
सारेःआकान दुसिदार को सासाब रआः कोसिसिओःताना।
एनका दो सेकुलर काजिओः नतिन एटाः काजिकोओ मेनाः।
ओलेपे :- पलामू रअ: किला ओकोअ गड़ा अतोम रेआ ?
अइंग नेया नेलन द ग्रेठ मराठा सीरियल रेंग नेल लेदा।
इनिआः बिचार चा उनुड़ु गे टुंडु सारते का होबा दाड़िओःआ।
होबालेन सोमाए विधायकाः होनकोड़ा एनताः काएः ताइकेनाएः।
जन दुकू ते अइंआ कुड़ुम रा: धड़कन थरथरावा
ने ताला कोरे अमा: रोमांस रेआ: इसु पुरा: खबर अयुम बेड़ा लेना।
गोएः चिमतुङ हिजुःआएः इमतुङ आएःते गे राड़ाओःआएः।
भूतेश्वर महादेवरा: शिवलिंग नाग शासकको सागाते बाइलेना।
मेनदो मिआद एटाः बोरो आञाः बिताररे बोलोआकान ताइकेना।
नाअ दो एंगाते ओड़ोः एन कुड़ि को बाबा रोव को एटेःकेदा। 
ओकोन दरअः रेन होन को सरकार सअते साइकल को ओमा कोआ?
जाआं चिमनुङ होड़ो राः चा जाति राः गोपोएः रिकालेम
बुआ काएः टोओर जादाएः चि ओकोएआः सानाङ रे चानाःमेनाः।
नेलेकन एग्जाम को कोम परसेंट रेन को ओम दड़िआ।
बारगेल मोड़ेआ दिन ओटाङतानिः नाआः कोटोङाकानाएः।
नेआ मोडेआ यज्ञ रे गीता रेआ हुडिगं कजिको मेना:।
पीटि हुलाङ दो जुआ इनुङ कोलो:गे आङएन ताना।
अइंगअःमेद्रेओ गे एन बेड़ा मेद् दअःजोरो का होका जना।
बुद्धदेव बाबूओ ने मामला रे बुद्धूदेव बाबूगे उड़ुङजाना।
इनिःअ लेकाते सोयाबीन होरा लेकाते रोए लगातिंगअः।
एनामेनते मायोम रे सुगर राः लेनेका बाड़ाओआकान ताइनोःआ।
टागबिलारन उड़ंगकाल अड़ागुन टयद् ओगे जपअः रेगे मेनअः
मुनु आनासे बाइ जानाएः ओकोआते ब्रिटिश इन्डिया सरकार इनिःए।
सेंटोस द्वीप रे बेसे डोमबोलतान होटल ताइना।
किचिरि तसे नगेन मेडेद् तार कमि रे का अगु लगातिङआ।
चिनअः निकिन अपेलोः ते बुगिन लेका ककिङ जगर तना?
मधेपुरा रे बाढ़ राः बालाए माङगार हुलाङ जाकेद ताइकेना।
इरुल हिलि काआनिको देड़े-देपेड़े राः लानदा
आशीर्वादरा:दो ने दिसुमरे सोबेन को जारुड़ु मेना:।
नेआ बानदा जिला रअः दाः नामोः ठांवको रे मिआद मेनअः।
नेआ मेनते टरबाइन संयंत्र रअः कामिपेड़ेः हाराओःआ।
नेका दो तबियत रे रासिका आर मूड रे सुकु हाराओआ।
अलिङ बरन किन एन निदा एन पुचि रअः रसिका लिङ मनातिङ केदा।
तोस्काना प्रांतरे तोस्काना: जागारगेको जापागारा।
नेआ अनादर मेनते दो का गे मेनदो आसावधानी लेकाते होबाकना।
बुआ काएः टोओर जादाएः चि ओकोएआः सानाङ रे चानाःमेनाः।
चना: मेनते केंद्र नेलेकन पेड़े: को चिलका ते काए उड़ुंग जदा।
सिदा ते गे टोओरोः तानताइकेना चि कांग्रेज हारातिङोःआएः।
त्रेता युग रे रत्नाकर नुतुमाकन होड़ो तइकेना।
कामिरेआउओः मनोविज्ञान ओड़ोः आपान होड़मो सुधार का उनुदुब
सेन्दरा तनिः बन्दुकू अड़ः लः एना मेनते सड़ि अयुम लेना।
मेनदो इनिः मिआदो हरफ काएः उड़ुः दाड़ितानताइकेनाएः।
नेआ मेनते होड़ोको टीवी स्क्रीन ते जुड़ागाकान ताइकेनाको।
झारखण्ड विज्ञान ओड़ोः प्रावैद्यिकी परिषद् रआः हालिआ जागार
निमनाङ भाइररेगे परिस्थितिको बदलीकेआते कोआ कोते सेना।
पाकिस्तान वाशिंगटन के साम् किरिया कोओः पलटन देङगा मंजूरी जना।
तिसिङ जाआन मिआद फैक्ट्री रे सोबेन सामान का बाइ दाड़िओःआ
अए: उडु: तना जसपुर हतु बागे केआते कोलकाता रे।
नेआ उकु अङग ते दाः लेकान लिङगिओःतानाः मेनाः।
कृषि बैंकिंग काॅलेज रआः बाहर रे चापेकर बंधु कोआः मुरूतु
तरा होड़ो को अयुम नगेन लुतुर रे मशीन को लगवअ कना।
तयोम ते उदुब लेदा। निः सरतिगे भगवाधारी तनिः।
मेनदो एन होड़ोअः समाज रेअः पृष्ठ भूमि जांनः गे तइ केन रेओ
नेआ राः ते मिआद काआनि राः नेताः उनुदुब जारुड़ु मेनाः।
मसूड़ा राः रोग पारकाओःआ ओड़ोः डाटा परचिओःअ।
अनुअः जियाते पुथि को पड़ाव रे पुरअः गे जुलुङ मेनअइअ।
आकोआःते बोरसा ताइकेना इनिः गे काञ इतुआना मन केदाएः।
अरूणा बहुगुणा सीआरपीएफ रेन विशेष मरंगउतर उनुदुब् गोमके।
दुपुलड़ा ओड़ोः एटः कोलोः सपय तेको तइन तना।
ने लोः पाड़ाओतान कुड़ि होन आपान अंग्रेजी सुधराओ लागातिङा।
नेआ ओते रे ट्रांसपोर्ट नगर थाना राः अस्थायी चौकी ताइकेना।
सेंटोस द्वीप रे बेसे डोमबोलतान होटल ताइना।
सोंगड़ातेदो जुलाई रे एटाः-एटाः दिसुम रे नेडाओःताना।
जिनिद र:अ सोबेन अयूब कीरिंग कदय इनी: खूब सस्ता रे
नेया रे गमुइदि निःअ दुरंग रेअः परधिया सनरति नमोःतना।
पृष्ठरा: मेनाकान उपयोगकर्ता प्रपत्रकोरा अद्यतन नातिन माजा विकल्प।
बरन बोको बया पांकी विधेयक विदेश सिंह जपा: रेन किन तइकेना।
ने बारि आमाः बोंदोबोस सांबड़ाव पेड़ेः चेतान रे मेनाः।
राहुल तकिना कजि इनि:गा अदाकाड़ा उड़ु रेआ:कोगे मेना:।
एनरे ओकोए तको तइन तन केना? इनकु चिनअः को कमि तइकेना ?
मेनदो नेेआरा: मिआद पारलौकिक अर्थ लेल नामो:ताना।
जुदि अबु अबुअः कमि बु रिका मनातिंग केद् रेदो रसिका उतर।
चि टुन्डः रे इनिःअ सोज् डोन्डो डोन्डोउतर गे चिनअः मेनते।
ओड़ाः रे जाआंएः गोएःलेन लेका सिङसोड़ पासराओआकान ताइकेना।
तिसिङ राः जालोमसाकाम रे नेआ जागार नेका गे होबाओआ।
नेनकु अमेरिका जर्मनी सिंगापुर आर एटा दिशुम तेको हिजुआकाना।
अपे सोबेन पोरोब-नेग को ओकोन कोलो:ओ पे मनतिङ तना ?
एना हुमु रेआ: हुदा अइंग जपा: हिजु: तन ताइकेना।
सूरज सेंड़ान ताइोः लोः काबोरोतानिःओ ताइकेनाएः।
थाना जापाः रेगे मिआद माराङ लेकान बाड़े  दारु तइकेना।
ओलकेनिआः होरा ते बिरिद राः किस्मत मेनाः आएआः।
जापाः रेआ राइज यूक्रेन रेओ बोरोआन रिंगा मेनाः।
संसद सौध रे वेल्डिंगकोआः कामि कारण सुकुल राकाबलेना।
इनिआः नाड़ेः बेसे होड़ो गोएः जानवर को ताइनोःतानताइकेना।
गंभीर घायल पुष्पा मेघवालके सांवलियाजी अस्पताल इदिकिआको।
जॉब रेआ भोरसा एटा: कोते पुरा: दो अपन रेगे ताइकेना‌
चानाः इनिः देशभक्त काजि दाड़िओःआ चि ओड़ोः जानिः।
ने सोबेन चीज कोरे गे दुब्ाकनते उड़ुः जद् तइन केनाए।
अइञोइङ उदुब केदा ओड़ोः अपनअः सवालोइङ कुलि किआ।
चाना: नातिन को उड़ुजादाको चांडु इपिलरा: खिलाफ।
क्रोमियम ओड़ो:क्रोम ब्राउज़ररे चाना: अंतर मेना:?
ओडो इनी: सच्चाई उदुब सनंड तना मगर कइंग बुझव दड़ि: जना
आपूर्ति निरीक्षक मिआद कुड़ि लोः का-बुगिनाः रिकाकेदाएः
मोने जअःरोकोम रेअः सक संदेह कए दोहो सनंग तइन केना।
चिलिका नंदनी उदुब्केद दुपुलाड़ बइरिका रे दड़िजनापे।
कुंबले ओडो गांगुलीया: सेनो: बहुत दिन सन अखरा:वा
इनिः उरुमकेदाएः आर बितार बोलो राः चुनडुलकेदाएः।
स्वामी विवेकानन्द अःपरचि जगर ते बकुआओ गे टोरोःअ। 
हिजुः चानडुः बिर रेन जानवरकोआः लेनेका होबाओःआ।
आञ एताङ बॉर्डर रअः सोंगड़ा साड़ी तुसिङलाःञ।
तारा लेका नगरसेवक ताको गाड़ि राः बुकिङ काको रिकाजादा।
सोबोन सोमोय दा: जपा: सेनोः रेगे मोचा सफा लागातिङा।
नेआ रआः मोतलोब ताइकेना चि चिटि ओपोम होंका उताराकाना।
ओड़ाःहोड़ो काएः आयुमाना चाय आसिकेआद चानाः चिकाएआ।
आपान सुरति साधना नातिन गुरु राः जारुड़ु मेनाः उदुबकेदाएः।
एनामेनते मधुमेह रे काटा लेल-होरो लागातिङा।
एनेते: आइंग के अटकर जना ची नि:या मोचा खोला:व का तिसिंग
मीडिया चेतानरे तानाशाहीरा: हेनदे कानून लादिर: कोशिश नापाक।
आर्जेनटीना रअः केन्द्रीय बैंक रेन दुनुब गोमके ए मेना।
सरतेगे अबुआ लक्ष्य अंग्रेजी विकि रे चपा गे का चपा:ओ आ।
खातू घाट रे ताप्ती नाइ ते दगंड़ा या: लाश नम लेना:
इनिआः तामिलनाडु रेन थेवर जाति लोः बुगिन संबंध मेनाः।
अइंआ अड़ंदि जिनिद अमा: अड़दि जिनिदयाते सुगाड़ा मेना:।
इनिःअ मुटन रे अइंग दो ओतोंग रिका रेअः मोनेया कदाइंग।
तिसींग पुरा दिसुम एटा-एटा माशकिलकोते सब ढैंडेआकाणा।
इनकु कस्टोडियनकोआते ओमाकान हवेली रे को हिजुःजना।
नेआरा हुड़िङ मिलीग्राम जहर हजार गोटो होड़ोको गोए: दाड़िआ।
आर बुरू इमताङ कोदो ओड़ो:गे आओंगेको चालाओएआ चिमाद।
हुड़िग लेका होश हिजु: तना इमनंग रेओ ले आनु जा:इआ।
प्रिय गुपली के अलेअः दुलाड़ अर आशीर्वाद कजि अइमे।
एनताः आलेको उदुबाद लेआ चि आले पार्क एवेन्यू ले सेनोःका।
आलोञ लेल बाइलेआ। माला मेद गिड़िओः तानाञ ।
मोयद् सरकारी कुलि दड़ांनम ओनोल नमयन लेका ते नेया सबूती नमोः तना।
इपाएः निःगे नाला लोः जोड़ाव रआः जारूड़ु मेनाः।
दोष गुनाह कद् बोरोन अटकर इनिःआ बितर रे हियातिंग तइना।
नेआते विवेकानन्द दरिद्र नारायणाः सेवा रे लागाओजानाएः।
ओड़ोः आञ कुरकुराओ जानाते इनिः सामाङातेञ पारकान जाना।
मिआद रिसर्चते हिसाबते सेक्सते माजा दुड़ुम हिजुगा।
सेतअः इनिःअ नवा ककिते मिठाईए इनिःके ओमा कअःअ।
नेआ गे मिआद जी राः सानाङ मेनाः चि जाआं चिलका ते नाममेआञ।
ईरान यूरेनियम संवर्धन अधिकार के काए: लेलबगे दाडिआ।
अलेअः जपापअः कोरे सेसेन सोबेन गाडी तिंगुगिड़ियना।
इनिः काटुः चुनडुलतानकोआः मोचा तुकुइःएआएः।
लिजअः ते चला लेएरे चिनअः बिनगा दड़िःओगा?
हे मर अम हुड़िङ लेका फोटो को इदिजा:लो इदि तुकामाते रूड़ा तना।
चिलका चि आञ पारोत्रा बामड़े बिरादरी ते मेनाःञा।
हिजु:केआते बायार राड़ा:तानलो: इआम तानगे: ताइकेना।
ने  हामबाल जिदान रे सुकुन रेअः ओनमान बा’रि रबाला।
ने हरीयार बूटी इमतंग गी अया: असली रंग अऊ तइनाय
स्क्रीन टच मोबाइल रे लागाव कना ब्रयु ऑपरेटिंग सिस्टम
संतुलित आर पोषक तत्व ते पेरेःआकान जोमेआःको जोमेपे।
आञ सोेबेन शक केआतेको लेल किञा ओकोए चानाःञ उदुबिआ?
नाआः इनिः आएआः नावा फिलिम बिपाशा बसु लोःए बाइआ।
पारसी होड़ोको अरबको जंगली टोओर केआते उपेक्षाकेदाको
ओलकेनिआः होरा ते बिरिद राः किस्मत मेनाः आएआः।
अमके अस्पताल रेअः खरचा नेलतन लोओःते फैसला इदि चाही।
चिकातारे बइओःअ। अबुआ होड़ोको रे बुजाओगे आउरि बोलोआ।
क्रोमियम ओड़ो:क्रोम ब्राउज़ररे चाना: अंतर मेना:?
मुसिङ बरसिङ दिन तयोमते अइञ् राँची तेबअः केदा।
आएआः कुमु राः महल रे तेबाःकेदाएः सचिन तेंदुलकर
जिलिंग कमेंट ताइकेना एना मेशते नेट काए सब दड़िजाना।
संजय मुंदड़ा दो दुनुब गोमके रआः सानालाए डुबाओकिःआ।
आञ राजेन्द्र सिंह सानामाङ रे अनुपम जीआः उड़ुःञ जोगाव केदा।
चिमनुङ कापाजि लेका काजिआम इमनुङ गे टीआरपी।
जोमेआः। इनिआः मेद ते मेददाः उड़ुङगे उड़ुङजाना।
अंग्रेजी इतुन निमनगं मोने किङा चि अलोम कजिआ
एनका दो सेकुलर काजिओः नातिन एटाः काजिकोओ मेनाः।
कजिकमि रेअः अनायर चनालव सेपेड़ेद अरूण काबरा ए रिका केदा।
इतुइआएः। मार तोबे हेइ होबाजान रेदोले उदुबापेआ।
एतं लिजअ: ले हेओआ जना एना मेनते कले तुसिङ तना।
बेसे माराङ साइतिओलको आकोआः टुनडु दिन रे मेनःकोअ।
अइङ के टुङकोढारि ते इसु साङगिन सेन अङगव जःइञ।
हुड़िङ लेका अरजि बिनती रेअः बबइ कुड़िकोयो रिका लअः ।
जारगि रे लुमोः राः सानाङ दो इसु सिरमा ते मेनाः।
नेआ ओते रे ट्रांसपोर्ट नगर थाना राः अस्थायी चौकी ताइकेना।
ने दा: लेका गजल रेआ: दिरि लेकन माजी को ताइना।
नेआ नातिन आयात-लाइसेन्स रअः जारुड़ु का तइनोःआ।
सिनेमा रे स्पोर्ट्रसमैनशिप बेसे कामि रे हिजुःजाना।
राइजरा: थाइला हैडबाॅलरे चि हुलाओ खाली का ताइआकाना।
एना अपिसा तयोम ते एन दरु लतर रे पंचायत दुनुब जना।
बुरु बोंगा नुतुम ते अरः संडि सिम को बोगःव तना।
आञ आपान जिदन रआः सिदा हिसि सिरमा एनताः गेञ बितावलाः।
इनकु आले ताः ते चिलका दिवाली मानातिङ राः आसराएआको।
तेरे बिन लादेन राः सिक्वल रे ताइनाएः मनीष पॉल
ओड़ाःरे मिआद गोसोआन सिंसोंड़ोएः पासराओआकान ताइकेना।
नेआ होड़ोको पड़ाव को पड़ावा ओड़ोः जागारो को जागारेआ।
आले सोबेन जामाते हिसिमोड़े हिसिगेल हजार आमले ओमामेआ।
इनिः ने सोमाए को जोगाओ नागेन फोटोए राचाःकेदा।
पुरना हातु राः टाका सिका हातु बितार रे गे होबाओतानताइकेना।
ना: जाकेद आपिआरे मोड़ेआ बॉयफ्रेंडकोञ बादलीकेदा।
नेआ ओते रे ट्रांसपोर्ट नगर थाना राः अस्थायी चौकी ताइकेना।
आसराए मेनाः चि ने कुम्पानी कुइला उनुर रे रेकोडे बाइआ।
बेलाग रबल ओड़ो: सहज तेगे विजय रेआ: स्वाभाविक चारित्रिक गुण
तुगलकाबाद हातु बनचाव मेनते दिल्ली रेन बरिया कॉन्ग्रेस रेनि:
एनका दो सेकुलर काजिओः नातिन एटाः काजिकोओ मेनाः।
इनिः रे आपान बिसुआस रआः हानारा होबा गाराङाकाना।
कुड़िहोनाः का जीद होड़मो पोस्टमार्टम नातिन कुलाकाना।
मइन चबा ओ रः हुड़िङ गुसुटि रः सुसि (कारोन) को तइन तना।
इनि  बुद्धअः सुकु कजि तेओ उनुसकुर ; (प्रेरित) को नमलअः ।
लोः तासाद हाद मशीन थर्मल एल्यूमीनियम ओड़ाः ।
बाबा बियाड़ा लेल के आते परमाओ पुरअः गे रसिका जअःइअ। 
संतुलित आर पोषक तत्व ते पेरेःआकान जोमेआःको जोमेपे।
तोबे आबेन दुब ताड़ा बेन आञ नाआः गेञ हिजुः रुआड़ाः।
बेसे माराङ साइतिओलको आकोआः टुनडु दिन रे मेनाःकोआ।
वैश्वीकरण सेसेनतान रआः सोबेनाते पोकोतो मुटान तानाः मीडिया।
इनिःओलंपिक रेओःगे तुरि गोल्ड मेडल नमा कदाए।
पड़ाओन रः सनङ को दो मेनाकोअ एना मेनते को हिजुः तना।
बाइ रअः कामिको रेअः प्रबन्धन रे लेलदाड़िलेका तइकेना।
ओड़ाः रे कोड़ाहोन जोगिंदर आर कुड़िहोन राजकली मेनाःइ।
बारगेल मोड़ेआ दिन ओटाङतानिः नाआः कोटोङाकानाएः।
ने बगला देवी के त्रैलोक्य स्तंभिनी विद्या ओम किआ:।
इनिः सामड़ोम इपिल लेका ओलिम्पिक रे सेनोःजानाएः।
भारत सरकारअः होराते इनिः पदम विभूषण तेको सुसार किःअ।
संगिन-संगिन हतुको जकेद अएगः नुतुम तइकेना। 
मुनु आनासे बाइ जानाएः ओकोआते ब्रिटिश इन्डिया सरकार इनिःए।
सोबेन को इतुअनाचि सोबेन मियद् भारत दिसुम रेन कोगे तान बु ।
संत कबीररा: रचनाकोरे साखियाँको पुरा: उतर नामो:आ।
जारगि रे लुमोः राः सानाङ दो इसु सिरमा ते मेनाः।
नाअः ओ एटअः तअः ओड़ोः बइओः रअःको तांगि तना।
नेआ एनेटाः तुकान्त कारेदो अतुकान्त माराङगामु मेनाः।
डिप्रेस होबाजान रे गे आडिएन्स सानाब टोओरेआको।
मेनदो नेका काजीलाःको आले उड़ुः राः समाज रेओ मेनाः।
नेआ नातिन हाताओ राः लाइसेन्स राः जारुड़ु का ताइनोःआ।
नेया इनिः खिंस कुरकुर रेअः अड़ि परोम इदि तअःए।
"जी रअः ओ उडु बइ अकन तइना, नेका होबाओ तना चि?"
नेया री: खास कजी मेना: कोरे भूरा रंग रा: हाइलाइट्स
इनिः जा आञाः फिलिम रअः शूटिंग लेल मेनते हिजुः केनाए।
साङगि होड़ोको सुगाड़ा होड़ोको लेका गे जापागारेआको।
अलेसअः संगिन-संगिन जकेद गितिल गी गितिल तइना।
आञ तारा पेरेः लाइः बिरिदकेनाञ दो एटाः बालाए एटेः।
बाबत रेअः कुलि दड़ां देंगा कमांडर अहिरवार रिका तनाए।
होड़ोमो रआः जिनिसि कोगे सुकु ओड़ोः दुकु रआः कारोन तानाः।
नेया लाई इज् डूकि ओड़अः सोबेन ओड़अः रेअः जरूड़ी मेनअः।
एएआ सिरमा तायोम उपुनतेआ छापाकोःआते उड़ुङोःतानाएः।
हातु रेअः एनेटेः होरा ते ओड़ोङकेद हिजुःम ओड़ोः।
मधेपुरा रे बाढ़ राः बालाए माङगार हुलाङ जाकेद ताइकेना।
चिमनुङ कापाजि लेका काजिआम इमनुङ गे टीआरपी।
होनको दुड़ुमाकन तइकेना ओड़ो: मास्टर पढ़व जा: को तइकेना।
नेतअःरे होड़ोको तइनोः लेकन टोनंगओः गे मेनअः कना।
बिनगा पुनूचिद्?बशखिर रे पूचिदेमे।
बारानकिनाः जगर सड़ा रे सोरोसोतिआः हेड़ेम ठोरोःअ।
जरूड़ मोहल्ला लाइव एटाः दिसुम कोरेओको पङव जदा जाअः।
ओड़ोः मंदिल होरा हाटिया मिआद मुद संडका (मेन रोड) ते।
नेआ तोआ ओड़ाः ते बाइआकानाः जिनिस ‘दही’ काजिओःआ।
होड़ोको भाषण ओम केआते आपान काएराओ लेलरिकाजाद ताइकेना।
एनलोः गे कुड़ि को तोरोए दाः तेको अरेः कुल तकोआ । 
हज कबूल जाना खुदाबंद करीम ताः रे गे दुनुब होबालेना।
चिमनङ जरूडु तइना इमनङगे बिरआ तेले अगुइआ।
एटअ: एटअ: विभाग रेन मुद सायोब ओडो उद्यमी संसथान कोरअ:
एनाते इनि महापौर तकिना: कटा सब केआते जोआर कि:आ।
इनिःसोबेनको रसिकासम दुलाड़लोओःते देंगा ओमा को तना।
"दअलितेअः, सुनुमेतेअः, ओड़ोः एटअः जेतनअः क।"
का एटअ: संदि रेअ: निदा रे काए: इतुजद् कोआ।
इनकु चार जन नाजिम ओड़ो: डिप्टी नाजिम तुडकु को तनकु।
पेरेड़े रे कांसा पितल रअः चोंगा बइया कन ताइना। 
पवित्र श्री भगवत गीता रेआ गोनोङन जगर ओकोए कजिला?
बदमाश होड़ो निर सिदा रेगे चिकित्सक ताको सब कि:आ।
आञ आपान ते बाइआञ आर मोर्सेई राः माजा इलि ओमेआञ।
लैपटॉप रेन गुंडा बदमाश कोके देखावो केते रे: यो बुगीन केदाय
ओड़ोः जाआं ताः बाइओः रे दो ओड़ोः केचाएमे आमाः जूता
नेका दो अली हुसैन कल्लूआः हुड़िङ आबाएः ताइकेना।
इनि: जीलींग समय ते अंध्विश्वास विरोधी अभियान चलाओ तइनाय
बेगर हपते कामि रिकाओ तेअः ने कायदा रे कको हद कोआ। 
वॉल्ट डिज्नी रअः कानि इसु पुरअः अकादंदा तइकेना।
ओड़ोः जाआं ताः बाइओः रे दो ओड़ोः केचाएमे आमाः जूता
ओड़ा रा: सिढि रकबतन लो: बुल जना ओड़ो: बटि जना।
चिआःचि आले आपान चेतान रे जान बोःहासुको काले आउ सानातान ताइकेना।
माड़ि-माड़िते बुधनअ ओड़अ: रे रिड़ि बोलो जाना।
नईम आर गिरिधरकिनोः अपन एदकन कमि रे गिउजानाकिन।
बीटल राः तुतकुन रिका इंजन ओड़ोः उड़ुङ रिका मशीन राः फोटो
"मंजित सिंह उदुब को तना- हे,अइङ प्रसादञ् बइ तनाइङ।"
ओकोए बेस मेना:कोआ इनकुगे जारुड़ु पदकोरे सेनो:गा।
एनातेगे तिसिंग गोटा नगर रे पुरागे होड़ोकोअः हे पेड़ेः मेनअः।
जारगि रे इसु साड़ाको आञाः उनुड़ुः रे साड़ीःआ।
नेका रे कमेटी राः कानाजि नेका गे होबालेना साङगि लेलोगा।
मोयोद खीरा कोटे: केआते एनारे हुडिङ लेका तोआ मेसालेम।
तरा ओनोल कागज अइंग नेल लेदाएना ते मोन खिंस गिड़ियना।
नेआ बा आयुब बाओआ आर सेताः रे गोसोःअ।
गंगा ओड़ो: इनिअः देंगा गड़ा सोन रअः मुंड़ि उदुबेपे ?
केके ओड़ोः श्रेया घोषाल ताकिना: आड़ाङ जी राचागो: लेका मेनाः।
मल्लू कुड़ि चेपेद केदाए आर देड़े जानाए लोअर तुसिङाकानते।
मेनदो इनिः आउट जनलोओःगे सोबेन कोअः मोन टोएःयना।
कुड़म रे दिरी केआते इनि अया: गिति: ओड़ा: सेनो: जनाए
का-रुड़ुन तानाङगि चाला रे दाः जामा लेका मेनाः।
तान्या आपान जिबोन आपान सानाङ लेकाते गे सामपोड़ोः केदाएः।
सादोम पालंगावनिः सादोम हारतान लेकातेको चिनाकाना।
मंड़ि-मड़िते इनकुअ: किचिरि तेङ तेअः को होबाओ:। 
शीतला गिउःगे टोओर केदाएः चि इनिः आञे लेललिञाएः।
"सोबेन इमताङ आञ अगोम केदाञ, आञ जानअः रिड़िङकेदाञ।"
सानाङको इनिआः होटोः रआः मेड़ेद बेरा का होबाओःआ।
दिनकर जी जीदेन रआः बानाइ (कला) रेन बोंगातानिः ताइकेना।
कोयला धोटाला रे अदालत सेनोः दाड़िआ सुब्रह्मण्यम स्वामी
यादव तकिना: ड्राइंग रूम चौकड़ी सिदाओ लागाओ तन ताइकेना।
एनका दो बारिआ माराङ होड़ोको नापामजान रे दो आलोम काजिआ।
इमतङ गे इनिअः ओडअः रे हुड़िङ लेका कुपुल को हिजुः तना।
एमएससी मनोविज्ञान राः स्नातक राः रुप रे आम स्नातकोत्तर
मंडेला रॉबेन द्वीप राः जेल रे सानजुलिःआको।
"सत्यम बोरो केदा, अ:ए एङाते त: हिजुकेयाते हमबुदेन जना:ए।"
बांग्लादेश रे ओड़ो: मियद युद्ध अपराधी गोए रेआ ड़ाड़े नमम केदा।
सारते इनिः प्रपात राजाआः नुतुम मेनते ठीक ताइकेनाएः।
सलापिति तन कोअः दबि कजि जनवगे एतकन सबूति कन गिया।
वस्तुस्तिथि रा: मार्मिक चित्रण रा: अद्भुत सेंडा: मेना:
सोलांगेओ ने मरीचिका: तायोम तयोम एः निर तन तइकेना।
मेनदो इनिः मिआदो टुङ  काएः उड़ुः दड़ि तन एः तइकेना। 
हुड़िङ खोन तायोम इनिः कुलिकिःआ चि आपुम कोताः रिआ?
पुलाइ गे टोओरोःआ चिलका आम आञाः आचोड़ोम एकेलाएआ।
मंडेला रॉबेन द्वीप रअः जेल रे दोहो लिःआको।
बिरसा चौक रेलवे क्रासिंग रे ओवरब्रिज बाइ राः आनासे
ब्रम्हाण्ड रेन दिसुमको राः हुड़िङ उनुरुम को ओलेपे।
जअ रेड एफएम रअ जगर याबु चि सूर्यन एफएम रअ।
पुलकेशिन द्वितीय पुरअ: गे उमिआन चालुक्य राजाए तईकेना । 
इनितु होन को डीएम् के ज्ञापन एम् केद लैपटॉप र:अ मांग केदा
तिसिङ रआः ने आकाड़ा मेनाः परवीन शाकिराः नुतुमते
ओबामाके ओमेआको वेंकटेश्वर बोङा: स्वर्णमूर्ति।
मेनदो लेल केआतेओ आले टुनडु कजि काले उड़ुङ दड़ि केदा।
चिनअः अम पोलियो रअ: बारे रेम पड़ाव कदा च अम लेला कदा?
एना तायोमते ने गोटा दिसुम शीतयुद्ध रेआ लड़ाई ते पारोम लेना।
सिदारा: बारिआ लाइन पाड़ाओ केआतेगे ठोरजाना चि बेस ताइना।
फिलिम राः सोबेनकोआ ते माराङ कमजोरी फिलिम राः कन्फ्यूजन मेनाः।
एना कोओगे चिलका को सेनोः इदि जाना एनकागे होका इदि जाना।
हजारों सिरमा तयोमते ओड़ोगे नगर च हतु को उबारो: तन तइकेना । 
कोटा राः पार्क रे टोय ट्रेन चालाओ राः को सामपोड़ोनताना।
दिकूजाति बाम्बड़े गमुइदि कोअः होरा ते ओलाकन दुरंग अर।
चिलका-चिलका मुंआड़ा कोराआः ताइजाना चिमिनाङ लहर को।
चिलका तेञ टोओरेआ चि इनिः आञे सुकुआञतानाएः।
एनलोःगे पूनम काजिकेदा नामिन माराङ ओलहारिआ तानमे।
तेनेबाः टायादाते बाहर काजि रआः मैसेज के साड़िजाना।
इनिःअः मोने जोतो खसखसा होड़ोको के दलगिड़ि नगेन।
नता रअ एडमिशन कामी अमेरिका रअ लोअ कोम हाँबल अ।
मिआद कोठरि ताइकेना मेनते मोद ठांव रे गे गितिः टोःजाना।
सीआईएसएफ रेन निशानाबाज तकिन केअस्पताल रे भरती कि:आ।
इनिः मेनजादाएः चि आयार तेओ छापामारि होबाआकान गे ताइना।
मिद घंटा होबा जना दो स्टेशन मास्टर कुलि मेनते: हिजुः जना ।
नेआ इतु जारुड़ु मेनाः चि गैस पारोम लेल दाड़िओःआ।
यमुनानगर रे ताइनोः तान श्रीश हरियाणा शिक्षा विभाग रे कामितानाएः।
मुनडि लेम ओकोन-ओकोन जङ को होएओ लोः ओटाङ तना?
भारतीय इतिहास राः एटाः-एटाः सासाङकिर उनुड़ुःको बुजाओजाना।
हूडिंग तेगी बैला तइकेनाइंग ओडो ना: जकैद मेनाइंआ
इसु पुरअःसिरमा सिदा नेया अंग दिसुम रेअः सीमानसतर तइन केना।
इमताङ गे अजय दो आञाः पेंटेओ लातार साःए राचाः केदा।
नेया दड़ां नअः डटा डागडर कोअः कमि रेअः का तनअः।
नेका रे कमेटी राः कानाजि नेका गे होबालेना साङगि लेलोगा।
बापुड़ि अमीना आपान कुटुरि रे दुबाकाने इयाम ताना।
मिआद कोठरि ताइकेना मेनते मोद ठांव रे गे गितिः टोःजाना।
इनिः जगर गोटा इदि केदा चि इनिः अयर ते चिउलाओ कइङ लड़इअः।
सेकड़ा गेंदा थेरे पे (मनिन्दर पुरअः ए ककला केदा )
रायबरेली ते गेलमोड़ेआ मिनट तायोम ते सेनलेनाएः।
आञ अटकर लदङ चि नेआ जान अथेटिकेशन सम्बंधी बलय तनअः।
होन'आ तेगे सूर्यमणि बिर कोःए सुकुआ तन तइकेना।
उदुबेपे- मियद् उयुन किचिरि बइरे चिमिन दिन लगाओः तना ?
सीमाआ हासुते पेरेआकान साड़ि कमरारे आयुमो:तान ताइकेना।
आजिते बुड़िया तइलअः रे जरूड़ु जिनिस कोए अउ तोरसा लअः।
गोटा दुनिया उत्तरी अमेरिका सयुक्त राइज अमेरिका कैलिफोर्निया सेेन डियगो
इनि एना ओड़ा:रा मिआद  माउंटर बाइरि जारुड़ुकान ताइकेना।
सुनुम का नामोः टायाद रे साए आते पुराः गाड़ि सेसेनताना।
एन तायोम ते हेडेम मेटाइ अर जोमेया भोग रे लगाव जना।
डीलर ने कार्डको रे राशन रअः एंट्री काको ओल दाड़िआ।
नाः दो खोबोर ओकोआ आञाः कार्यकर्ताको ओमेआ एनागे पातिआः।
फिलिम राः सोबेनकोआ ते माराङ कमजोरी फिलिम राः कन्फ्यूजन मेनाः।
कोयला धोटाला रे अदालत सेनोः दाड़िआ सुब्रह्मण्यम स्वामी
जी रानाड़ा राः नुतुम रे कालेलरिकाको होबाजाना।
ओड़ोः रामदयालु बाबुओ काजिकेदाएः चि सभापति जगरे काए।
नेका दो अवमुल्यन ते निर्यात ला:गो‌ रेआ ओनमान ताइकेना।
इनकुअएते बर होड़ो निरसंडका (रनवे पर) रे किन दललसुर गिड़िकेदा।
इनिः पातिआ ताना चिआःचि रावण आएः नेका काजिकेआते सेनकेना।
जीआ विणारा: इपिल उयुजाना ना: चाना: दुराङ आयुमरिकाको:आञ।
आञ बेसे सोमाए ते ओकोएः गेंदबाज ताकोञ लेलतादा।
जुपुटिद्-छूत रोग को तनः एना मेनते होयोते पसराव तना।
अइञ नेअ: मोचाते ओङ-ओङ ते रड़े जदा।
ओते सि मेनते नयल के कमि रे अगु मियद नवा जगर तइकेना।
स्टूडेंट ने फोटो के इंटरनेशनल ट्रिप इमतङ थौइ: लेदाय
"आरती - अइञ दो सोबेन सिकिड़ि को मिद् गेइञ् लेल कोआ।"""
चिअः लालिमाःअ हतु रेन सोबेन होड़ो को किसंड़ गेअ?
एनतअः रे अइंगके रोकाव टोकाव निः ओकोएओः कअ को तइना।
आर हुड़िङ खोन रे गे इनिआः ब्लाउज ओचोःकेदाएः।
आयुब रेआः माण्डि जोम नू होबा जान चि हातु सिङ- सोड़ोंएः जाना।
ऐश्वर्या ओड़ोः अभिषेककिनाः ताला राः कुलगिअ राः संबंध ।
सीमाआ हासुते पेरेआकान साड़ि कमरारे आयुमो:तान ताइकेना।
आइंग इनि इकिर जिबोन ते लेल केआते तयोम सा: रूड़ा जना।
अबुअः गोनोएः तयोम ते अबु ओकोए केओ ससति कबु रिकाई तना।
पाशुपत मत नकुलीश पाशुपत नुतुमते प्रसिद्ध मेना:।
ओते हासा राः जामाहुनडि बाआरि का मेनदो मिआद आधार ताइना।
होपोर जपः रे दो मुड़हू रेगे मियद् मेला होबाओ: तना।
दिसुम रे ससाति तन एयंगा कोअः उम्बुल रे सेनोः तना ले।
मेनदो सोबेन    इतुनरेओ शून्यतारा: जेताना होड़ोमो बानो:।
होड़ोको गोएःकोःआतेओ ओमाकान किरिआ रिकाएआको।
मिआद जामा मेनाः ओकोए दो होड़ोको मसीन काएः मानातिङा।
निकु रे मिआद कोड़ाहोन आर मिआद बुड़िआओएः ताइकेना।
लेल तानाञ होटोः गिउःते तिरुबाकाना सेताःआते
यश चोपड़ गअः गोनोएः बेड़ा रे आर्यन अमलोओःते तइन केना।
काँग्रेसीकोआ लड़ाईरे कमलनाथ ताकिना पालड़ा हामबाल मेना:।
इनिः इनीः आएआः ती ते मानडि लुआइतानताइकेनाएः।
निकु जान कोलेज रअ बइयाकाना पएसा आगु रिका दाडियोआ।
तिसिङ हीरो के कैरेक्टर आर्टिस्ट रेअः जरूड़ु मेनअः। 
विश्वरा: सोबेनते माराङ कम्पयूटर नेटवर्करा: लुतुम उदुबाञमे।
त्रिपुरा राज्य रअः कृषि रे उरि-मेरोम आसुल देंगा भूमिका मेनअः।
ओकोतअःरे अपन रेअः जगर बनोः टुंगको सोतोः जुगुतुया।
कुमबुड़ु आर जुमबुड़ि आर एदकानको ताःओ ताइना।
धोरोम रे डुंबुइआकान बारानसाः रेआः होराएः आदजादा।
आपराधिक मामलाको रे तिसिङो दिल्ली पुलिस काएः चिरगालाकानाएः।
तरा एटअः दिसुम रे प्लास्टिक रेअः नोट  कोओ सेसेन तना।
उटी रआः बुरू कोआते मेट्टुपालयम सहर रआः लेनेल
इनिआः ओलाकान आपिआ ओनोलको सोबेनकोआः आलाङ रे ताइकेना।
ब्लॉग लेखनरा: बेसे प्रश्न समढ़ाओकेाते आयारो:तान चर्चा।
हे दुकु सुकुरे एंगा आपुको ताः दोड़ोः काजिओः गेआ।
होन होबा:ओ रे ओड़ो: होनको नागेन उड़ु: दो ताइन गेआ।
मिल्खा तकिना चरित्र रेगे अलेआ: सनंग बाइआकन ताइना।
बितार ते मोदचोकेएः भुनुरभुनुर राः साड़ा हिजुःताना।
ओड़ो: एन तयोम ते लुटु पुटुआकन ता: रे लिजा: को तोल किआ।
चेतन रेअः पाठ रे मिद् लेकन टुङको जमा हुंडिकदा।
नेका दो अली हुसैन कल्लूआः हुड़िङ आबाएः ताइकेना।
ने सिनमा रआः उनुड़ुः अन्नाः आन्दोलनाते ओमोनाकाना।
लातार टोला साः रेनको तेबाः जालो दोञ निः कोआ मार।
दाः रे कोलीफार्म नेआते पुरा जन रे दा नुए लेका का तइना।
भैरव एओ इनिः दंड़ा तनलोः एनताः एः ऐन तेबाःलाः।
इतुसाइ सेनोःतान मुसहर (गुड़ु गोएःतान) जाति कोआः एटेः पीढ़ी।
अबुअः हतु कोरे ओड़अः बइ नगेन ओते रअः कमि बनोः जना।
अनिल अंबानीआः नेआ कंपनी तानाः एएए कम्युनिकेषंस।
नाआः बेगार चालोम राः जानवार ओकोएः सुकुआइआ।
डिप्टी कमिश्नर रअः होनते कोड़ा हेरोइन लोओःते सबजना।
होड़ोको भाषण ओम केआते आपान काएराओ लेलरिकाजाद ताइकेना।
इनिआः तामिलनाडु रेन थेवर जाति कोलोः बुगिन संबंध मेनाः।
एटाः ठाआंव कोरेओ इनकुआः मंदिर ओड़ोः मुरतुको ताइकेना।
कंचन रावत दो गोला गिड़ि रे सोना सिकाए दाड़िजाना।
टुंडुरे चिमताङ जाकेद बाइआकान ताइना नेआ हादुड़-बाड़ुड़?
चिलकाते आए: मिसा हाका गोःएन राटिः उड़ुङ लेना।
एनामेनते मायोम रे चीनी रअः लेनेका बाड़ाओआकान तइनोःआ।
नेया रेअ बितर बोलोः मेनते मरङ-मरङ दुअर को तइकेना।
इनिः आपानगे हिरो बाइजानाते चिमिन सिनमा कोएः बाइकेना।
"एन तयोम  ते, चिलका, चि मनु मासटारेः आसराएः तान ताइकेना"
बेपार ओड़ोः दानाड़ि मिआद सारते सोंगेआः बुटारे मेनाः।
बिपिनगा रेअः जलोम होसोड़ो नगर रे मेंटिम बरनर्स इदि केदा।
नेसाः आबुआः धरती स्विटजरलैंड लेका होबाओआ।
काउबाउतान रे काजिलेन जागार ते जाआनाः आलो का बागाड़ाओका।
सोबेनको नेआ मंच राः इकिर मोनते मइन मनोरङ को जगर केदा। 
नेआरे मध्य प्रदेश रे स्थित दतियारा: वर्णन बेसे माजा ताइकेना।
"डेढ़ सिरमा होबाजाना, नाआः दो सोबेना फिलिम लेका टोओरोःताना।"
विश्वरा: सोबेनते माराङ कम्पयूटर नेटवर्करा: लुतुम उदुबाञमे।
काउबाउतान रे काजिलेन जागार ते जाआनाः आलो का बागाड़ाओका।
नेआते देपेड़े कामिनालातान कोलोः गोपोएः रआः मामला हाराओआ।
एनाते सितरू अर डोन्डो होड़ोकोअः जगरको मनातिंग कद् तइना।
अइंग साईकिल इदिकेद् अपिचका गाड़ी दड़ांइंग ओड़ोंग जना।
सुनुम' को सफा मेनते तेलशोधक कारखाना को तइना।
नेतअः रे इनकु एटेः रे दो होड़ोकोअः पुरअःमोनको एसेर केदा।
ओते हासा राः जामाहुनडि बाआरि का मेनदो मिआद आधार ताइना।
नाआः बेगार चालोम राः जानवार ओकोएः सुकुआइआ।
अंतहीन पाकिस्तानी बियर आकरिङतान सोबेन बार्सेलोनारे।
इनिः लोकतन्त्र रे चिकला होबाओआ उदुबकेदाएः आर एना लोः
भारती लेका ते नेआ मोयोद् एदकन होरा होबा दाड़ि:ओआ।
अदीबों कोअः नवा पीढ़ी ते अइंगअः अरजि मेनअः।
मेनदो टुनडु रे मन्डन मिश्र नेआ नातिन तेयारेनजानाएः।
नक्सा कोरअः परचि आद् बुगिन मुटन एटलस तनअः।
तिसिङो मेनाःगेआ धर्मेला रिका रआः आकादांदान चोलोन
ओड़ो; नेलेकागे गुजरातीको:आ जी सेंड़ारे सेसेनतान।
अपर एयर साइक्लोनिक सर्कुलेशनते जारगिजादाए।
मेनदो भारत रे न्यायालय रेन गोमके को नेया के मंजूरी कअ को एमा कदा।
निकु रे मिआद कोड़ाहोन आर मिआद बुड़िआओएः ताइकेना।
बारन किन जिकरिया मुस्तकार लुतुम जाएगा रे नुबा पारोम लः किन।
फिलिम राः सोबेनकोआ ते माराङ कमजोरी फिलिम राः कन्फ्यूजन मेनाः।
इनकु कस्टोडियनकोआते ओमाकान हवेली रे हिजुःजानाको।
लक्षमीबाई होन समयतेगे प्रतिभाशाली ओड़ो: साहसी ताइकेना।
नेन अुडू को ओमोन जान रेगे सेक्यूलरिज़्म हराव आए।
मोड़ेआ भावरे आपिआ ग्रहको:आ लेललेरे होनको हाबाओआ।
परमाणु संयंत्र बाइजाना राजनीति रआः आकाड़ा प्रमोद वषिष्ठ।
गाड़ी ताऊज् रेअः परब् मिद् हपता जकेद् मनातिंगओः तना।
गौतम राजरिशी जी रअ पोस्ट रे बैसे होडोको एटा एटा जगार हिजु जना।
निमिर आर्य चारूदत्त नेआ का सुकुअन कजि लो: ते जिदा कना।
वेरियर अल्विन तकिना: सोमय रेन एन बैगा कुड़ि बंगा:इ जना।
सोबेन ओनोल के चीना: के ची स्पैम सफाई रअ: जरुरत मेना:
बदमाश होड़ोको एपरंग केआते कुड़ि माउर कि: आ।
नाःदो बीरभद्र ओड़ोः धूमल ताकिनाः चोमोत्कार रेगे मेद
ने जोनोका रे ओड़ोः मिआद जागार धेआन रे जोगाओ तेआः तानाः।
नेआ फिल्म्म बिनगा बिनगा अंतराष्ट्रीय समारोहरेको लेल रिकाएआ।
धोरोम जगर आर धोरोम दुरङ मंदिल रेअः जनाओ रअः कानिको तनाः।
नेआ रआः फायदा राकाब केआते चिमिन होड़ो रेलगाड़ी रेको देःजाना।
इमिन रेओ पुलिस नेअ निसा नू गेम रअः मेनते एः मनातिङ जदो। 
नाआः इनिः आएआः नावा चलिता बिपाशा बसु लोःए बाइआ।
नेआ फिल्म्म बिनगा बिनगा अंतराष्ट्रीय समारोहरेको लेल रिकाएआ।
इमतङ बस कंडक्टर डायबर के इंजन होका तमएः मेतइ तना।
जुड़ागाकान खोबोरको लानडिआ आनासे ते चाना रे लेबेः राः मुनुलि
लखनउरे मदनमोहन अकाशवाणी नातिन कामि एटे:केदाए।
अइंग नेआ जो रेआ सुगाड़ा सोआन ओड़ो: सिबिल सुकु जा:इञा।
नेकागे बापुड़ि होड़ोको एनताः रेओ मेनाःकोआ चिलका आबु नेताः।
ने बोंगा रआः तेगे ने टायाद रआः नुतुम पूजम होबाजाना।
इनिः लोकतन्त्र रे चिकला होबाओआ उदुबकेदाएः आर एना लोः
इसु रसिका ओड़ो: बेगर उड़ु: केते जगर आलो जगारेआ।
सोङगेआः रोका हिनिजुः ते आञ बालाए रे टोःजानाञ।
सड़िमा रेआ; पुरा: लेका हिस्सा राजकुमारीअ: बो: रे उयु: जना।
इसु पुरा कुड़िको पिड़ि कोरे ना:गो पिड़ि सेनो: टोगो: तना।
पुलाइ गे टोओरोःआ चिलका आम आञाः आचोड़ोम एकेलाएआ।
मेनदो पावरोटी ओड़ो: बिसकुटगे बाइजादको ताइकेना।
ने ओनोल एटेः केआते आमदो पुराः पुइनो रआःम कामि केदा।
सिदा जुग रे शूरसेन जनपद नुतुम ते इतूःतानताइकेना।
प्रियंका अएअः हतु जपअः रअः अठाउरि पीटिः सेना कना।
एतवाअः एंगा अपु किड. ईटा बइ कमि किड. कमिअ।
नेकान जिनिसि को दांगिड़िको जानाव गेको सुकु आउआकाना।
पक्का नौकरी अखबाररे आउरुड़ा बालाएरा: कामि ताइकेना।
ब्लॉग लेखनरा: बेसे प्रश्न समढ़ाओकेाते आयारो:तान चर्चा।
नेकादो आम ताः ते नेआ रअः उत्तर इतु ते इतु सानाङजाःञा।
एनाको होकाताम। चानाः को मेतादमेआ मेनेआःको उदुबाञ मे।
मियद् मुरतु रे चिलकाते सोबेन सिद्धी को बोलो जामा जाना।
नेआ मामला रे सोबेन कोआ: हापेन भकुआन गे टोरो:आ।
मेनदो टुनडु रे मन्डन मिश्र नेआ नातिन तेयारेनजानाएः।
सोङगेआः रोका हिनिजुः ते आञ बालाए रे टोःजानाञ।
शानी रअः होयो दाः रअः उनुदुब जिद गे आर पिलिद तइना।
नाः दो आले मांडि ओड़ाःरे परदा लागाव केआते गितिःतान ताइकेना।
इमताङ दो हिजुः पीटि रे आपेगे मिस्ट्रेस लोः किरिङेपे।
नेआमेनते आञ कुड़ि लेखनरे बेसे हुड़िङ कलम चलाओएआञ।
अस्पताल राः मिआद कार्यकारी गुणवत्ता प्रबंधन काजिकामि मेनाः ओड़ोः नेआ
निनदरामको सोबेन साः जालोम बाइकेआतेको जोगाओलाः।
ओकोए देड़ेरिकानाए इनि नेआरा: सुकु इतुआनाए।
मल्लू कुड़ि चेपेद केदाए आर देड़े जानाए लोअर तुसिङाकानते।
रद्द होबालेन मुकाबला ते चार्जर्स मिआद लेनेका नामलाः।
इनकु कस्टोडियनकोआते ओमाकान हवेली रे हिजुःजानाको।
पुलिस पलटनको इनकुको कोटोंग तद्कोआ अर हर गिड़ितद्कोआ को।
"ओनोलको पाड़ाओपे दुनिया राः दाःमाआ रे, नापामपे जारगिदाः गातिको लोः"
"""निम्नलिखित राज्यकोरे सांस्कृतिक प्रस्तुतिको लेलकेआते।"""
कुमबुड़ु आर जुमबुड़ि आर एदकानको ताःओ ताइना।
ओड़ो; नेलेकागे गुजरातीको:आ जी सेंड़ारे सेसेनतान।
मेनदो इनकिन तालाते बेगार पाप उड़ुङ रआः होराए बाइकेदा।
निकु सोबेन भक्ति हूल के कमिरे आगु रेअः मुटन रे ओम कदाको।
ने लेका इनि दुकु ते बलय चबाकन अपु बनचव कि:अ: होनगं।
मेनदो भारत रे आतंकवाद पासराओ तानको चेतान रे हुड़िङो केटेः का।
तायोम ते एएसपी लोः जापागार तायोम ते बपइ होबा जना।
तासाद हाद मशीन थर्मल एल्यूमीनियम लोः तइकेना।
आधा घंटा जोर तयोम ते इनिः दड़ां ओड़ोंग किःआ।
कारेदो आबु डोनडो मेनाःबुआ पाति एटेः लागातिङा।
चिमतुङ माजा मिआद गिलास दाः मिआद ओक दारु बाइजाना?
जाएओ काए ईतुआना चि नेन होडोकोआ जि रअ उडू चिलका मेना।
रागी जथ्यों कोए: ते गुरुद्वारा रे संगत कोके रसिका केद कोवा
चिमिनं कोड़ा: को मेनअः कोआ ओड़ोः। कुड़ि मेनअः कोअ?
सरकारी गुसिया कोअः कजि ओड़ोंग जन चि होड़ो को काकला एटेः केदा।
नेअ चापा रेअः कामिदो मसकिलते बर साव सिरमा सिदा होबा लेना।
नेहरू तकिना उड़ु ते भारत रेआ एद्कन उड़ु: को ताइकेना।
बरनकिना मोयोद होड़ोमो रेगे ताइन इसु सराहनीय ताना:।
आस्ट्रेलिया टॉस दाड़िकेआते सिदा बल्लेबाजी राः फैसलाकेदाएः।
एटाः पिड़िङगि रे दंगड़को टेनट तंड़िउतार लाःको।
मिआद सायोब जीदन बारि पीआर एजेन्सी रआःए कामिकेना।
बुसुःडी होड़ोको चाउकिदार को कुलि दारोम जा: इआ।
ओड़ोः आञाः पड़ावतानिः दो यूनीफाइड कोड रेन तानिः।
एमएससी मनोविज्ञान राः स्नातक राः रुप रे आम स्नातकोत्तर
कोता: रे ताईन तानाको? बोक़म कुडी कोता सेनकोवते ताईना?
इमताङ श्रीनिवासे आटकार केदा चि इनिः ओकोए काकला जाःइआ।
जाति रेनिः ताइनोः आर भारत दिसुम रेनिः ताइनोः रे बिनिनगा बानोः
सुक हुलाङ हेड़ा आयुब जाकेद गे नेआ बुः तेपेद दाड़िजाना।
ने साल हाबिः आञ सानाङतान ताइकेना चि मिशिगन हारातिङोःका।
तोबे चंद्रबाबू छुट्टी मानाओ मेनते यूरोम सेनोःजानाएः।
मेनदो एन समय जांए उकुकान एजेंडारा: आरोप काको लागाओ दाड़िआ।
इनिःबनि लेनका ओनोल रे बिनगा बिनगा घटाव उनुदुब्।
सुनीत श्राइन समाइति रे सलाकन पर्यावरण सेड़ांन रे जमा कना।
एना मेनते इनकु क्रेडिट कार्डरा:संचालन बारेरे उदुबाकोम।
जानाव तोवा ओमाइःरे इनिःरे कैल्शियम रआः घाटि चाबाओआ।
इनिआः जिलिङ  इकिर सायाद आञाः होटोः रे टोःतनतइकेना।
गुरप्रीत अड़ांदियाकनि: इनि:अ‌ बरिया कुडिहोन किन मेना:
ने ताला रे होड़ोको इनिः फामाआः ओड़ाः तेबाःतुकाकिःआको।
जीआ विणारा: इपिल उयुजाना ना: चाना: दुराङ आयुमरिकाको:आञ।
खुफिया कैमरा रे ने दुकानदार कोआ: जपागर संजच जना।
अमावस्या ओड़ोः रविवार हुलाङ तिल सुनुम का जोम लागातिङा।
बितार ते मोदचोकेएः भुनुरभुनुर राः साड़ा हिजुःताना।
सिदा जुग रे शूरसेन जनपद नुतुम ते इतूःतानताइकेना।
बंकिमचंद्र आएआ पढ़ाईरे बाधा काए आउ रिकाकेदाए।
मेनदो चानाः सारतेगे एनारआः कारोन हालिआन (आधुनिक) जिदन तानाः।
नेया रे कुंदन सिंह एन्ड पार्टी पाएते भजन रा: प्रस्तुति एमो:वा
एना: रे ओडो रेन होड़ो कोगी दखल एम् काको: सनंगतना
हतु ओड़ोः सहर रेदो पुरअः गे नड़ेः तिपिड तईन तना।
गंगा अतोमअ ते हुड़िङ संगिन नोः रे मिअद् इतुसइ तइकेना।
अरुण डेका नाआ जाकेद मिआद रहस्य उकुआकानएः ताइकेनाएः।
जारूड़ु मेनाः चि सिंगि रआः मारसाल रआः लाभ आउओःका।
सुकु सानाङतान (भौतिकवादी) प्रजा कोरे जान बारोम का टोगोःआ।
आखिर ना:ओ दो रंड़ि जन कुड़िको लो: अड़दि होबा:ओ तन गेआ।
डोन्डो गिड़ि जनाए अर इनिःलोओः ते दुपुलाड़ तनाए।
रूतु रअः हेड़ेमन सड़ि ते होड़ो को बुल गिड़िवआ।
आजीविका सम्पन्न जातक आकोआ वरिष्ठ अधिकारिको संतुष्ट दाड़िआको।
"जां  नगर कोरे बेपरि, सरकारी अधिकारि ओड़ो शिल्पकार को तइन तइना। "
अइंग अमके नजोम सेंड़ां रेअः मोयद् नमूनाइंग उदुबामेया।
आम काजिकान ताइनमे चि अलोम जापाना सेंगेल मेनाञा जुलोगाम।
बीटल राः तुतकुन रिका इंजन ओड़ोः उड़ुङ रिका मशीन राः फोटो
सरिगे बइबड़न गुसिया कोअः दो इनिः दुपुलाड़ ए तइन केनाए।
सिरिमिटि ते बइकन ओड़अ: पुरअ: सिरिमा समते टेकाओ तना।
एनका दो बारिआ माराङ होड़ोको नापामजान रे दो आलोम काजिआ।
सरतिगे अम लेकन साॅफटवेयर बबाई जरूड़ी मेनअः।
ओड़अःरे आजा हड़म बलेः होनए लेल होरा तना।
ओड़ोः इनिः थाड़ि पेरेः मांडि आर जिलुःइ लूताना।
नेसाः आबुआः धरती स्विटजरलैंड लेका होबाओआ।
टोओरोःताना चि नेआ ब्लागिंग राः रुआ का बुगिओःलेका मेनाः।
ओबामाके ओमेआको वेंकटेश्वर बोङा: स्वर्णमूर्ति।
एंगातीवा नू तन बालेः होनः मोचा रेअः मंडिओ कए  जोमकेदा।
अल्वारो ओड़ो: यूजिंन लेकागे अबुआ: कोड़ा को मेना: कोआ।
हड़म महानायक मेद जापिद् केआते हपेआकाना।
इनकु अकोअः सकिते हड़ामअ: जोनोम सिदा तेगे को तइन तना । 
आञ आपान ते बाइआञ आर मोर्सेई राः माजा इलि ओमेआञ।
इतिहास कार इनकुः को कजिओ ओकोन कुः सेनोः जान सोमय रआः को पाड़ावआ ।
अले ऊँट गड़िते मियद टयद ते एटअः ट्यद् ले सेना।
ओड़ोः पीताल रआः सामड़ोम तुसिङ केआते इयाम तानलोः।
इनकुआ सनंग सट्टेबाज को डोंडो बइ ताइकेना।
हे दो सोबेन बु हेआ मेनदो अबुआ गलि बु कबु रिड़िंआ।
शीतला गिउःगे टोओर केदाएः चि इनिः आञे लेललिञाएः।
आपराधिक मामलाको रे तिसिङो दिल्ली पुलिस काएः चिरगालाकानाएः।
ना : दो ओकोन सोमोय‌ भेटेन नाए एमतंग गे काटा चपु या:ए
मेनदो निमिनाम जारूड़ु गेआ चि नाटक सारते लेका आटकारोःका।
भारत रत्न नामतानिः सिदा इनुङ हारिआ ध्यानचंद होबाओः लागातिङा।
इनिः जोधपुर जपअः रे मण्डोर के अयअः राजधानी बइकेदाए।
पारिवार आर समाज मोदेन मेनते रासिका मानातिङ जारुड़ु मेनाः।
जापारेन हातुकोसा:ते होड़ोको दा: लेलमेनते को हिजुतानताइकेना।
नेआ भीमा देंगा गाड़ा घोड़ रेअ: गेना मियद् ट्यद् तनअ: ।
मनमोहन 15 अक्टूबर हुलङ बुश लोः चनाःए जगर केना।
"इनिः मंड़ि-मंड़ि तेअः सड़ा कोए, अयुमेआ।"
मानसीगंगाआः घाट रे साङगि मासकाल राः प्रबंध बानोः
बोजोर ते बनचव रआ उपाए को पचिरि कोरे जोलको ओल केदा ।
इमिन रेयो जिलिंग उब्ाकन दंगड़ा पुरअः गे तेज अटकारोः तनाए।
का-रुड़ुन तानाङगि चाला रे दाः जामा लेका मेनाः।
उड़ुकेदाञ हुड़िङ खोन रुड़ुनकोःआते उड़ुङोःआञ।
क्रुच रेओ बगि:याइंग दो हूडिंग मेना: नेया गी फ़िक्र
ने टयद् कायस्थ समाज रेन जमींदार गअः महल ओड़अः तइन केना।
इनिःअ मेद् रे नेका खींस तइन केना चि कुलि अलोमअः।
अमावस्या ओड़ोः रविवार हुलाङ तिल सुनुम का जोम लागातिङा।
मोद् लेकाते दो अञ ने कामि रे जेतान दोओस का होबा:ओ लागातिङा\
आञ दिल्ली राः मिआद् कालोनि लाजपतनगर रे ताइन तानकेनाञ।
भैया रेनूआ नेआ हालत लेलकेआते बेसे दुकुरे मेनाइ।
तिसिङ रेन होनको रे इतु हाया आर चिनिरगाल साङगि मेनाः।
एनान समाजशास्त्री को लेकाते नेआते हुड़िङ बिनगा मेनाः।
पारिवार आर समाज मोदेन मेनते रासिका मानातिङ जारुड़ु मेनाः।
खोबोर नातिन न्यूज एजेन्सी कोअः चेनत रे बोरसा संगि जना। 
नावा होड़ोकोआः इकिर उड़ुः कोताः रे गोएःजाना। 
गौरवेन्द्राः हागा पुष्पेद्र पौड़ी रे पाआड़ाओनिः मेनाःइ।
आञाः तोनोल आञाः कामिनाला काजिलेरे पत्रकारिता लोः मेनाः।
तान्या आपान जिबोन आपान सानाङ लेकाते गे सामपोड़ोः केदाएः।
सूरज कुड़िलकेआते सोबेनकोआते सालाङगि माचा रे दुबाएः।
मंडेला रॉबेन द्वीप राः जेल रे सानजुलिःआको।
आस्ट्रेलिया टॉस दाड़िकेआते सिदा बल्लेबाजी राः फैसलाकेदाएः।
सिंगि हासुर सअः रअः डाड़ि रेअः दाः दो काबु नू ताना।
ओकोएः ते भोरसा ताइकेना इनिः गे काञ इतुआना मेना केदाएः।
ने पड़ तेजोड़ेनाकन होड़ोको नगेन ने हुलंग फायदा तइनोःआ।
बेसे दंगडा को फौजरे भरती मेनते लैंसडाउन सेनो ताना।
होड़ोको गोएःकोःआतेओ ओमाकान किरिआ रिकाएआको।
बेसिक शिक्षा परिषद माङगार हुलाङ जिलाको राः मेरिट उड़ुङेआ।
ने दिसुम आदिवासी नेता को हुड़िग सिदा तेगे नेआ रा: जगर अउतना।
ओड़ो: मिआद होड़ो नापामलेना इनि मेनाइ रास्तफेरियन।
नेआरे मध्य प्रदेश रे स्थित दतियारा: वर्णन बेसे माजा ताइकेना।
दाः बितराते हस्सा उडुङ रअ: हुकुमे: ओम: कोअ:।
गोटा रासे आउ नातिन मोचाओ ओचो : जारुड़ु ताइकेना
अस्पताल राः मिआद कार्यकारी गुणवत्ता प्रबंधन काजिकामि मेनाः ओड़ोः नेआ
इनिः इनीः आएआः ती ते मानडि लुआइतानताइकेनाएः।
इसु मंदिर कोरे मण्डप नुतुम ते मियद टैयद लाइन तन तइकेना । 
मेडेद् लेकनअः कोते बइअकन जिनिस कोते संगिन रे तइन लगातिङआ।
चिलिका अबु अफगानिस्तान अर पाकिस्तान तेओ गे सेनोः लतराकना बु।
कर्नाटक रे मल्लिकार्जुन खड़गे पहिला धाव दडिजाना।
गोटा रासे आउ नातिन मोचाओ ओचो : जारुड़ु ताइकेना
पुरअःते पेड़ेअन राजा को ने संघ को दंड़िन को सनङ तन तइकेना।
ओते हासा राः जामाहुनडि बाआरि का मेनदो मिआद आधार ताइना।
मोंतोर ते बुगिन जी बुगिन रिकाओःमेनते होबाओःआ।
लक्षमीबाई होन समयतेगे प्रतिभाशाली ओड़ो: साहसी ताइकेना।
धानका रिका केदाएः कारापुदोःलेका पानाचिरि राः आनासे
दाननाथ अमृतरायाः होन सोमाए रेन सांेगे कोरे ताइकेना।
होड़ो को होरा आड़ागाइ तान लोः होरा को उदुबाइ ताना।
सीरराः स्टेम सेल सेनेकड़ा रअः लेनेका रिकाअए।
संगिन संगिन सः पसरवआ कन सोम ओते लेलोओः तइना।
नेआ रआः मिआ हुड़िङ उपिस (क्षेत्रीय कार्यालय) गोरखपुर रे होबाओआ।
हजार मील साङगि रे जाआं एटाः ठांव रे इनिकु डेराएआको।
आञाः तोनोल आञाः कामिनाला काजिलेरे पत्रकारिता लोः मेनाः।
ने लेकातेदो आबु आको लोः लाड़ाई तान लेकाबु बाइआ काना।
ओड़ो: मिआद होड़ो नापामलेना इनि मेनाइ रास्तफेरियन।
मृत्तिकाआः खनिज संमिश्रआः काटिः गुण विलक्षण मेनाः।
एना नंग अमके दुलड़ लोकहित रेगी अले सोबेना: एमा:मेयाले
कानता जानुम रआः कोतो कोरे बा आला गिड़िआकान ताइकेना।
ने कोड़ा-होरेल कोअः नेग गे डेबेलेन कुंभ उमेन तनअः।
महा संगकरा किंग्स एलेवेन पंजाब टीम रेन कप्तान तइकेनाय
सुक हुलाङ हेड़ा आयुब जाकेद गे नेआ बुः तेपेद दाड़िजाना।
हजार मील साङगि रे जाआं एटाः ठांव रे इनिकु डेराएआको।
रायबरेली ते गेलमोड़ेआ मिनट तायोम ते सेनलेनाएः।
बिरसा चौक रेलवे क्रासिंग रे ओवरब्रिज बाइ राः आनासे
अमा: कजि कमि को अइंग अबिना: कटा सुबा रे तिरूबो: तना।
मुइः को एटानिःआ तयोम-तयोमते चिनअः नतेन को सेनेआ?
इसकिन अकिनाः बरन बरन भूमिका रेआ बुगिन जीद कुमु जोगवतना।
ना:आ दो‌ ओड़ा: बितर रेगे कुड़ि गि:यु: अकरिंग चाबा जादा।
मंदिर नातिन सोबेन हाथल रेनकु बेसे बालबाल दाः जोरोलाःको
ठतिहास अर मरिपोदला चीजखंड पइति कोरे इंगअःसनंग मेनअः अर।
गौरवेन्द्राः हागा पुष्पेद्र पौड़ी रे पाआड़ाओनिः मेनाःइ।
वैज्ञानिक नेअ अनाज रेअः जङ लेल उरूम को दड़िअ।
मधेपुरा रे बाढ़ रअः बालाए माङगार हुलाङ जाकेद तइकेना।
बहर चसा ओते रे बजरा रेअः दरू हरिअरगे लेलोः तना।
अपाना: परवाज होका केआ चि बोरो केदा कजिआ चि चाना: कजिआ।
सुक हुलाङ हेड़ा आयुब जाकेद गे नेआ बुः तेपेद दाड़िजाना।
एमपी रे इनदौर रे नाआः-नाआः गे कामिओड़ाः निःतादाएः।
रद्द होबालेन मुकाबला ते चार्जर्स मिआद लेनेका नामलाः।
नेआ ऑरगैनिक प्रोडक्ट्स दोकान कोरे राबालतेगे नामोआ।
रूस अफ़ग़ानिस्तान रे अर अमेरिका इराक़ रे नाकाम होबा जनाको।
अरुण डेका नाआ जाकेद मिआद रहस्य उकुआकानएः ताइकेनाएः।
नेअः मेनते जिनिस कोअः जरूड़ु होबओ तन तइकेना जअः।
नेअ रअः ते लोको चालाओ स्टाफ रे बेसे खीस मेनअः।
कृष्णादत्ता उपाध्याय गअः फेसबुक वाल रअः परतब्ते।
गेल उपुन रआः चुनाव हुड्डा नागेन सेंगेल बिनिडाव तानाः।
ने रे लुमंङ होरा ओड़ोः एना रेअः कोतोको लेल रिका कदा।  
सोनोतोः लेकाते कुलिबड़ा रेअः मोका जरूर मेनअः।
तोबे रीना होन हेबे किः चि अएअः एंगाते ओमाः इअः।
नेआ रोमांटिक दंगाडा नायक तकिना कुडम रेआ कजिको मेना:।
नेताः रे आञ संजय सलिल राः नुतुमेञ आउ सानाजाःञा।
मेनदो नौकरशाही लेललिःमे इनिआः चिलकान जवाबदेही मेनाः।
चाड़ाङ लेकान जेटे दो होड़ोकोआः जिनीदे बालायाकादा।
ओकोए टका नमतनाए इनि एटाआ कमि कमि काए।
जाति रेनिः ताइनोः आर भारत दिसुम रेनिः ताइनोः रे बिनिनगा बानोः
पुलिस अधिकारी कोआ: मोलोंग रे उड़ु: रेआ लकिर ताड़िआकना।
सहर रअ: जोबरअ झुग्गी-झोपड़ि कोतेगे होबव तना।
सारते इनिः प्रपात राजाआः नुतुम मेनते ठीक ताइकेनाएः।
हति महावतअः कजि को बुजवओःअ ओड़ोः को मनतिडि. एअ।
अले बुगिन लेकाते कजि कमि ओड़ोः चोलोन को ले दो जदा।
ने ताला रे होड़ोको इनिः फामाआः ओड़ाः तेबाःतुकाकिःआको।
नेआरा: बावजूद डीएसपीआ: ओड़ा:होड़ोकोको खिसतानकेना।
शिखा वार्ष्णेय अया: उनुरूम रेआ: जेतन जरूड़ु बनो:
निकु रे मिआद कोड़ाहोन आर मिआद बुड़िआओएः ताइकेना।
आंबेडकर ओडो गाँधी गा: सोच रे मियद बुनियादी फर्क तइकेना
धानका रिका केदाएः का रापुरोः लेका पानाचिरि राः आनासे
पाबला जोअः अनुभव ने ओड़ा रेआ इसु पुराः सुगड़ा उनुरूम जना।
आए मोयोद अराम ते पारोम जिबोन मोनिका ते आसि ताइना।
तायोमतेदो मिआदाते मिआद सालांगि देः इदिजाना।
दिसुम थेगागिड़िम रेदो दिसुम होड़ोको मिसा तेको सेसेन।
एनामेंते अनुवांशिकता नेया रोग रअ मोयोद कारन होबा दाडियोआ।
ने ओलमुर्तु कोरेया रंग 1500 (गत मोडे सो) सिरमा तायोम तेयो एनका गया। 
मेनदो जान होड़ोआः मेद रे मेददाः का तइओः तन तइकेना।
हाले होड़ो आदिल मनसुरी होड़ोअः मोयद् उर्दु टुंग गमु।
अरुण अधर रिसूडि केदाए एना काए लेल दाडि केदाए।
मरंग होड़ो इनि दोंदों केआते अएआ: बो: रे जोगाव कि: आ।
इनीयते अबू इसिंग रा: कड़ी रे अयुमे:यबु राग गुनकली
"नूपुर- ""एअङ ! लेलेम दो ठोर जदा अबु तेबअः जना।"
लेल तानाञ होटोः गिउःते तिरुबाकाना सेताःआते
होरा (उपाय) उड़ुङएम। चिनअ: नेआ मेनते बिर गे मेनअ: ।
नेका रे कमेटी राः कानाजि नेका गे होबालेना साङगि लेलोगा।
कोयला धोटाला रे अदालत सेनोः दाड़िआ सुब्रह्मण्यम स्वामी
मेनदो टुनडु रे मन्डन मिश्र नेआ नातिन तेयारेनजानाएः।
पिड़िहतुअ अड़न्दि होबालेन बर-अपि सिरमा परोम जना।
अंतहीन पाकिस्तानी बियर आकरिङतान सोबेन बार्सेलोनारे।
सेता पलटन अर सेंगेल इडिज् गुटकोओ केड़ा तद्कोआ।
ओकोना आञ काञ दाडिकेदाञ एनारा बनः का बाइ मोनेजाञा।
मोआकानता: हुड़िङलेका बापदालेम एना: ओड़ो: हाराओआ।
सीबीआई कोइला घोटाला रे ओड़ोः मिआद पीई ओलरिका केदाएः
सेतोःदोहोकन लिजअः को तला रे जा रोकोम तूबिद् संजुतअः।
फतेहपुर रआः ने लिनिंगि एनकागे पोकोतो ताइकेना चिलका।
नेआ मियद मीटर रेआ गोनोंग कजि लेरे तीस हजार टका मेना।
निनदरामको सोबेन साः जालोम बाइकेआतेको जोगाओलाः।
चि उदुबामा बर्रेनकेबमेजा एसीए दुनुब रे हिजुःमे।
चटर्जी चिमिन मोंचो कोआते आपान सोलाए काजिआकादा।
हुरूम सुकु को लेका मुइः को मोद रेको तइना।
पंजाब रे सनामंग रे हैदराबाद रेअः इनुंग हुड़िंग बुगिना।
अयूब साँझ सोबन हुलुंग बाबू के ने तमाशा नेनेल नमोवा
विज्ञान रेयाः प्रतियोगिता रे आकाश सैनी अद रवि सुथार पहिला ठावं नम केदाए:।
एनलेका तेगे सिंगि हासुर लोगोन सनते को मानातिङ ताना।
होन को लेलो: पीएमसीएच हिजुजन लोजपा सुप्रीमो कजिलाए:।
आञ गे सोबेन साःम लेलिङा चिमताङ आम मेदेम राकाबेआ।
मोद् मंरग गिलास पेरे: केआते विहस्की बारि ओमांइग मे
नेआमेनते आञ  कुड़ि लेखनरे बेसे हुड़िङ कलम चलाओएआञ।
ओड़ोः सारते जुदि नेआम कुलिकिङरे राजाओ चानाः तानिः।
तान्या अपन जिबोन अपन सनङ लेकाते गे सामपोड़ोः केदाएः।
हुड़िङ अयर ते सेन जद् दिपिली रे मोयोद् बुनुम लेल नाम जना। 
ओकोए देड़ेरिकानाए इनि नेआरा: सुकु इतुआनाए।
तिसिंग हाती बसपा ओड़ो: साइकिल सपा रेआ चुनाव चिना: तना।
नेया ओकोलेका मेनः (तईन तना)? एनाते चिलिका को इरेआ?
पेरिस दिसुम रेन मोयोद युनिवर्सिटी रे पढ़ाव जा:अ कोआ।
नेया मेनते कंपनी को बकाएदा चिट्ठी कुल अ काना।
चांसा बुगिन होबाओःअ ओड़ोः बबाओ पुरअः गेम होबाओएआ।
नेअ: मेनतेओ इनकु सोबेन जमा कोअते मियद उपए को उड़ु नम केदा।
श्रीकृष्ण अ दुलडा रअ कानि नअ सोबेन होडोकोरे चेतान रे मेना।
रंगराजन ना:अ प्रधानमंत्री तकिना: आर्थिक सलाहकार परिषद रेन मुखिया तनि:।
नाः दो माड़ि-माड़ि ते पाड़ाओतान को सांगिओः ताना।
होलोंग जिलु अकरिंग कोअः कुम्बा रे सेनकेद् जोजोमाए।
"टंगोर ओते मेनः, एना होबा लेका बइदड़िओआ।"
नेआ अवसर रे भक्त को सा: ते कावर लगाव रेआ: जरूड़ु मेनाः।
कुमुड़ु कोगे सोबेन समय गे अयर रेको तइना अबु काबु दड़िताना।
हागा लोलो लोलो चाआ हिजुःआकाना ओकोए चि नूएआएः?
इनिः मेनजादाएः चि आयार तेओ छापामारि होबाआकान गे ताइना।
एल्पाइन टाॅस दाडि जनाते गेंदा तैरे याले काजि केदाए।
पाँड़ा कुड़ि मियद हेन्दे सिम होनेः इदी तोरसाइआ।
मेनदो नेलेकन सेड़ान जगर रेआ कमि हिंदुस्तान रे चना: मेनते।
ओको दिबि सोबेन कोरे पेड़ेः लेकाते मेनाइः इनिः जोआर।
लुमंङ होरा रे मोटोर चलव चनअः मेनते हंबल तइकेना 
इमताङ गे मनए आयुम जादा चि मिआद होन 'मांडिगा'
होड़ो पारतेद जी रे मिआद गोनोङान खाजना उकुआकाना।
ओडो रानि को ईर्ष्या रअ नागेन होन कोडा के अुकू किया को।
एना मेनते इनकु क्रेडिट कार्डरा:संचालन बारेरे उदुबाकोम।
रद्द होबालेन मुकाबला ते चार्जर्स मिआद लेनेका नामलाः।
का-होन लेनिः चिलका होन होबाजान रअः हासु इतुएआएः?
निरूपमाः गोनोए रआः बारोम चिलकातेः गोःएआ प्रियभांशु
इनिलोः मिआद पीएसओ पुंडि लिजाःरे (सिविल ड्रेस) ताइना।
इनि आएआ ओड़ा: चांडु चांडु पच्चीस हजार कुलजाद ताइकेना।
जारगि रे इसु साड़ाको आञाः उनुड़ुः रे साड़ीःआ।
नेका टोओरोः तान तइकेना चि बरन झील उफान रे मेनाकिना।
होड़ो को बिरआ ते जमा कद सना-पना तेगे को चलाओन तन तइकेना।
कुपुली से इनि:यय उदुब केदा: ची इनी: रिक्सा चलवयाय
नइहर ओड़अः बुसुः आद् मद् ते बइआ कन तइकेना।
एनतयोम ते एरा-देंगा गुसिया कोअः कमिगोनोङ एमोःआ।
नेआ संग्रहालय होनोर लेलतानको नांगेन जानाओ नि:गे ताइना।
नतीजा रे एना मेनते ओते बितार रअः दाः कोम इदिओःताना।
ओड़ोः होरोचोचो दो लेलिपे सेनोः तनाए अयर ते । 
ने सोबेन सफर रे अपे पढ़व तनकोआ: ओड़ो: प्रतिभागी कोआ गे देंगा।
मेनदो नौकरशाही लेललिःमे इनिआः चिलकान जवाबदेही मेनाः।
आपुतेआः हासा गाड़ा राः हासा बोओः रे हिरचिकेदाएः।
मेनदो प्रिंसिपल के सरकार साङगि टाकाएः ओमइ तना।
भाषा रेआ चपा प्रेस रे कोम टका ओड़ो तयोम उतर टका व्यवस्था।
आरकि स्केण्डल राः खोबोर सोबेन पेपर रे छापाओःआ।
अरूण झारखण्ड रेअः मिअद हतु झिरी रे तइन तना।
नेसाः आबुआः धरती स्विटजरलैंड लेका होबाओआ।
होन का पातिआतान लेका आपुतेः लेल राकाब जाःइआ।
हालाँकि हॉंककॉंग रा: हेंगसेंग कटी: लतर खोलव जना
चिलका तेञ टोओरेआ चि इनिः आञे सुकुआञतानाएः।
लोहरदगा भारत रआः झारखण्ड इलाकाराः मिआद जिला तानाः।
आदिवासी दिसुम चेतान रे राज्यपालकोआः बारसिङ रअः दुनुब चबाजना।
नमकोओः रेओ मखिल अइंगअः दोया रे नेया हम्बल इनिःआ।
आपेया का बोरोए रअ कानि आयुम केयाते बेसे उडू याञ।
ने ताला रे होड़ोको इनिः फामाआः ओड़ाः तेबाःतुकाकिःआको।
अइंग डंडी ओडो कंडी वाला को के नेल के ते अचम्बा जनइंग
इसु होड़ो कोवाः काटा रे फोम रेआ: मोटो जुता ताइकेना।
मेनदो एन समय जांए उकुकान एजेंडारा: आरोप काको लागाओ दाड़िआ।
हासा राः चेतान आर सिनिपुद माजा ते चिनाजादताइकेनाएः।
नेआ विधि रे मोडेगेलतेआ इपिल रअः नुतुम हिजुःअकना।
कामिआउआकान कोरआः सारते जागार इसुपुराः सुकु जाना।
काउबाउतान रे काजिलेन जागार ते जाआनाः आलो का बागाड़ाओका।
नेरे बेगार हापादतेगे मायोम आंजेदतानाः दो का !
गौरव शर्मा लोः आञाः नापाम मिआद काजिकामि सोमाए होबालेना।
मेनदो सोहबत शब्द रा: मूल अरबीरा: सुह्ह्बा मेना:।
मंड़ि मंड़ि ते मखिल जनव हुलंग जकेद् पोनोसा रे एना रे।
आरकि स्केण्डल राः खोबोर सोबेन पेपर रे छापाओःआ।
एन बेड़ा जकेद् सरमद्अः सनंग पुरअःगे पोसा कन तइन केना।
टोओरोःताना चि नेआ ब्लागिंग राः रुआ का बुगिओःलेका मेनाः।
गुसिया दड़ां नतिन नोएडा रेन सरिन को विहार तेबअः लेना
ओकोएः ते भोरसा ताइकेना इनिः गे काञ इतुआना मेना केदाएः।
मेनदो चानाः नेआमेनते एना आञाः दिसुम आते माराङ मेनाः।
पक्का नौकरी अखबाररे आउरुड़ा बालाएरा: कामि ताइकेना।
जुड़ागाकान खोबोरको लानडिआ आनासे ते चाना रे लेबेः राः मुनुलि
गापातेरे गे नंदिआः कुमाते बुरुहातुएः तेबाः लाः।
परिक्षा नगेन ते इनि:अ उपुनसा: ओड़ो: टुंड़ु मौका तइकेना।
इनिअः बारे रे अभिलेख ओड़ोः सिक्का कोआतेओ मुंडिओः तना ।
"एना जोम' ए सनङ तना मेनदो पुरअ: गे लोलोअ, सेंगेल लेका।"
मोआकानता: हुड़िङलेका बापदालेम एना: ओड़ो: हाराओआ।
इनि:या सिद्धांतअ: कटि:जो प्रासंगिता बचव कना?
राष्ट्रीय राजमार्ग एटअः एटअः राईज रेआ शहर को:ए जोड़ेनेअ।
अम जंइमतङ नेआ अस्पताल रे दुकुतन दिपिलङ रेम भर्ति केना?
एन लेका: सायोब के अटकर कीजा: ची कमी के तेजी ते बढ़वेन चाही
मानसीगंगाआः घाट रे साङगि मासकाल राः प्रबंध बानोः
आञाः तोनोल आञाः कामिनाला काजिलेरे पत्रकारिता लोः मेनाः।
गूगल ओड़ोः ब्लोगर ताला रे जेतनाः का उकुआकाना।
मेनदो सोहबत शब्द रा: मूल अरबीरा: सुह्ह्बा मेना:।
इनकु आले ताः ते चिलका दिवाली मानातिङ रअः आसराएआको?
एटाः होड़ोकोआः संपत्ति ओड़ोः सामान रआः धेआनबु जोगाएका।
आमो दाङ हुड़िङ लेका दोम बुल लेन लेकाञ टोओरेआ।
टोओरोःताना चि नेआ ब्लागिंग राः रुआ का बुगिओःलेका मेनाः।
आतंकवादी को हिजु:आ ओड़ो: ठुल गोए: केकोआते को सेनोआ
"कोता हाले, आले चि आपे दिकु कोलोः ले जुड़िओःआ।"
बेनोइट मेंडेलब्राॅट ए रिका केदा अर नेया लैटिन रअः।
ने तायोमते गुलाम अली तायोम बिउरकेाते काए लेलकेदाए।
"चनअः, ने बदलि सोबेन टयद् रे मिद् सोमय रेगे जाअः हिजुः लेना ?"
सेता: एड़े: जन दीया हेड़ा आयुब जकेद् का जुलाकन तइकेना।
नेआ इतु जारुड़ु मेनाः चि गैस पारोम लेल दाड़िओःआ।
सारति ओड़ोः अहिंसा इमिनाम गे पुरना तानाः चिमनाङ बुरू।
पुलाइ गे टोओरोःआ चिलका आम आञाः आचोड़ोम एकेलाएआ।
नेन दुराँग कानि रअ जागर बेडा नेयाते पातियाव अ।
मरधिल्ली लैंप पोस्ट रेआ मसकल रे जाआन जुगुतु बनो:।
होबा दाड़िओःआ चि निमिर इनकु कादाड़ि रअः टाका नामोःताना।
जामगांव ओड़ो: फुण्डा रे अचका जांच रेको हिजु: लेना।
पुरातत्वविद को पुरअः गे परचि परचि कजि काको दड़िअः ।
एनाते अइंग् मड़ि मड़ि तेए हेलो एटे: केदा।
जेटे रे में फोटॉनों सौर पैनल हिट अर सिलिकॉन लेका।
मार्केटिंग-मार्केटिंग मैनेजमेंट रे मास्टर- सापांगिन इनितु।
बर घंटा तयोम ते मोटोर गाड़ि रअ: बेवसता होबा दड़िलेना ।
चिमतुङ माजा मिआद गिलास दाः मिआद ओक दारु बाइजाना?
कामिरेआउओः मनोविज्ञान ओड़ोः आपान होड़मो सुधार का उनुदुब
"सूबा के चलओ तन को 'सूबेदार' मेनते को कजिओः तइना,"
म्खिल ने चिऊलाओगे अखबार रे होरा रेअः उपाय का होबा दड़िओः।
निमिर गपा रेन केलानिवि प्रधानमंत्री जी-होड़ोमो बानचाओ योजना सेसेन् तन।
नेया इसु बुगिन कजि तनः एना मेनते होड़ो नेया को मानतिङ तना।
नामताड़ कोताः रेआः आरकि। नेः गे माण्डि इसिनोः तना।
धानका रिका केदाएः कारापुदोःलेका पानाचिरि राः आनासे
सबद इनिःअ ओनोल बनिको सिदा सिदागे छपा ए कदाए।
इनकु को अइंग कजिया दिंगअः चि पहम दो इसु बुगिनअः तनअः।
खोबोर को का चापारिका तिसिङ सोबेनाते माराङ कारबार बाइआकाना।
अवुआः सोगे को होला गे इन्दौर ते उज्जैन को हिज्जु कना।
आम काजिकान ताइनमे चि अलोम जापाना सेंगेल मेनाञा जुलोगाम।
साइना सिदा रेआ: लय ते एटे: रआ: इनुंग दड़िजना।
उड़ुकेदाञ हुड़िङ खोन रुड़ुनकोःआते उड़ुङोःआञ।
आञ गूगल ताः एदकान जागार बारे रे सिकाइति ताःइआ।
अम डीढ़गर ओड़ोः मो’गोज मो’गोज् मुटन लेकन होड़ो तनमे।
संसद सौध रे वेल्डिंगकोआः कामि कारण ते सुकुल राकाबलेना।
एमपी रे इनदौर रे नाआः-नाआः गे कामिओड़ाः निःतादाएः।
बारानकिन एटाःनिःए ढोङगि आर नास्तिक बुजओतन तइकेनाकिन।
भैया रेनूआ नेआ हालत लेलकेआते बेसे दुकुरे मेनाइ।
आको लेका ताइन आ'र जोम-नू बाआरि इतुआउ लाः ?
अयुब सअ: खुशी डेबेल केआते हिजु लेना दो एंगाते कजि तना। 
जांएआ मुंआड़ा दो चिमताङ हाबिः सानामाङ रेञ जोगाओएआ।
मोड़ेआ भावरे आपिआ ग्रहको:आ लेललेरे होनको हाबाओआ।
एमपी रे इनदौर रे नाआः-नाआः गे कामिओड़ाः निःतादाएः।
रुआतनको चश्मा ओड़ो: रानु सामागेको ओम केदा।
मृत्तिकाआः खनिज संमिश्रआः काटिः गुण विलक्षण मेनाः।
आजीविका सम्पन्न जातक आकोआ वरिष्ठ अधिकारिको संतुष्ट दाड़िआको।
आस्ट्रेलिया टॉस दाड़िकेआते सिदा बल्लेबाजी राः फैसलाकेदाएः।
युनुस जी बरन जि राः सुकु पुरायाञ मेनते काजी तदाए।
एना रआःते राइज रे सोबेनाते पुराः कामिनाला सिरजावाकाना।
आपुतेआः हासा गाड़ा राः हासा बोओः रे हिरचिकेदाएः।
बंकिमचंद्र आएआ पढ़ाईरे बाधा काए आउ रिकाकेदाए।
प्रेस कोनफेरेनस रे हिजुःलेनको कर्मचारी बाआरिको मेनाःकोआ।
मंदिर नातिन सोबेन हाथल रेनकु बेसे बालबाल दाः जोरोलाःको
इमतङ गे तला होरा रे मेनअः बड़े दरूए लेल केदा।
इनिः जमीनदार मेनअःइ एना मेनते जमींदारी रिकातानाएः।
चलिता इनुङ का नामोः आर साङगि गोनोङ रअः होबा इदिओ ताना।
हुडिङ हेड़ा रे अबुआ: जहाज ते सेनोः रेआ: समय होबा:ओव
हनते चाको तकिन चिदंबरम ते कजि रूड़ा किन एटे: रूड़ा कि:आ।
शीतला गिउःगे टोओर केदाएः चि इनिः आञे लेललिञाएः।
आञ सानाङ ताना चि हातु होड़ो कोलोः आम जागार रुआड़ा को:मे।
आञ बेसे सोमाए ते ओकोएः गेंदबाज ताकोञ लेलतादा।
चिनअ: अमअ: ओड़अ: रे जांए जोर-जोर तेः जगारेआ?
मेनदो कुमबुड़ु तायोम पुलाइ राः चान जारुड़ु मेनः।
मेनदो सोबेन इतुनरेओ शून्यतारा: जेताना होड़ोमो बानो:।
साँगी लूम जानरे होडमो को रचागोवा अर ओचोगोवा।
ने लेकाते इनकुः के पता लगव जना चि ओकोन ओकोन सिट समा गेअ।
इसु पुरा: सुनुम रेआ जोम नु ओड़ो: कोओम बुलुंग जोम लागातिंगा।
रनुतेको बुललिः इञ अद् एन रः ते कञ् अटकर केदा।
सेतअः नगेन बर डुबुरि मोरोए: जङ (चना) लिटि तम।
आमा: भाषा वैज्ञानिक विचार कोआ: एटे: रे चिलका प्रतिक्रिया को ताइकेना।
आराः मेदाकान कुड़ि को बेदातान ओड़ोः बोयमान को ताइना।
नेआ जागार टेक्नालजी रिसर्च कंपनी गार्टनर काजिकेदाएः।
सरकारी गोदाम कोरे स्टाक जोगाव ओ बैसे गोनोंग रअ जागर मेना।
चि हाले! सिदा चिनअः मेनते कम उदुब् केदा चि अम तमंचे बइया।
अइङ दो निमिनाङ रेगे बोओः बियुरतान लेकाञ आटाकारजादा।
लिट्टी चोखा इदि केदा अर इनि तअः रेगे दुब्केद जोमे जदा।
नेआरा: खुलासा सट्टेबाजकोआ: फोन रिकाॅर्डते होबकाना।
इनिः दाउदनागार रेन अशोक हाइस्कूल रेन टीचर ताइकेनाएः।
गापा नेआ गितिलाकान गेना रे एना लेनेल राः शूटिंग होबाओआ।
दखलाकद् होड़ो कोएते ओचोःकेद् ओतेपिड़ि कोलोमको
"हागा लोलो लोलो चाआ हिजुःआकाना, ओकोए चि नूएआएः?"
चिआःचि कामना आम आञाः पेड़ेः लोःते लाड़ाइ तान ताइकेना।
चिनअः अम जी बुगिनोः मेनते कजि अकन कजि जिरेम उडु जद्?
इनिः इनिआः गोजोः राः आगोमो  बोरोओ आगामा जद तइकेना।
प्रसारी सिद्धान्तआ अनुसारते ब्रह्माण्डरा: विकास चिलकाते होबाओआ।
सोबेनको कन्हैया राः जोनोम माआ रे सुसुनतानको लेलजाना।
नेअ निअः जाकाओः लेकन दनाड़ि रअः बदला रेअः जगर को तनाः।
नङ दो परिया रे कर्णाट नुतुम मियद राग प्रचलित तइकेना
नेताः रे मेनाः महाभारत ओलकेनिः माराङबोओ व्यासाः लाता
तोबे सोमवार हुलाङ मनीष तिवारी जगरकड़ा गे काएः दाड़िजाना।
निआते आलावा गोमुख इलाकारेआ सोबेन टायादलो चिपना मेनाइ।
आइंग इनि:गा लांदा रे पद्म सम्मान लेका लेलरूमो: आ।
नेआः बारान साः चाउधाआरी बामड़ेको तिङगुआकानको ताइना।
अचकानगे जोर ते होयो दुदुगर हिजुः लेना ओड़ोः गमाए एटेः केदा।
मार्क्सवाद पातितान को वर्ग रेन मुदाइकोआः चानाबा रे विश्वास मेनाः।
ओकोएः सुरभि रअः दिव्य बेलि जी रे सोआन एटेःआकानअ?
एनामेनते तिसिङ सोबेन राशि रेनकुआः रे राजयोग राः असर ताइनाः।
जनादेश जांलेकाना  गुंडागर्दी रा: लाइसेंस बानो:।
ने तायोमते इनिआः दिसुम दाड़ि यात्रा एटेगोः तान ताइकेना।
मिआद धाटिआ तानापाः का तानापाः ते बुगिन गे मेनाः।
होड़ो कोअः राईज सरकार रे सोबेन होड़ो को के एओनो: लगतिंङ ।
मेनदो कुड़िआः टाका राः मुनु सेनोःजान भेदभावपूर्ण मेनाः।
नेआ नगेन ते अम हुड़ि: लेका अंग्रेजी इतुन जरूड़ु गे लगातिंआ।
इनिआः गोटा नुतुम वसन्त कुमार शिवशङकर पादुकोण ताइकेना।
इनिःअ नुतुम गोटा दिसुम रे ट्विटर ट्रेड रे संगोम ए कनाए।
हानताते आलेके डोमेस्टिक एरबसते फुकेट सेनोगा: ताइकेना।
फैजाबाद ते लखनऊ सेनोःतान मंत्री सानडाका तुगुड़ि रे टोजानाएः।
अपे ओकोअ ती छापा रेपे जोगव तदा एना अपेअः लेंगा ती तनः।
नेताः नन्दीग्राम रे बजरिया गवर्नर तेवर लेलरिकाकेदाएः।
कुंमड़ु को कुंडम रा: भीत धंसाव केद भीतर को बोलो जना
अपेअः हतुरेन होन सोरकारेअः सअः ते देंगा नम जना?
बैंक सेनकोआते फॉर्म पेरेकेयाते डॉक्युमेंट्स जमा रिका ताकोम।
ओड़ो: नेआ तैला: तिजोरी कारे दो कैस बाक्सा रे जोगाव तम।
बुगिन सानाङ। आञो हनुमान चालीसा पाड़ाओ एटेःलेआञ।
धृतराष्ट्र संजयआ: सेसेन तेगे उनुरूम जा:इ तइकेना।
बारिआतेआ का टोः जागारो सुभाषचन्द्र बोस लोः गे मेनाः।
जाआं चिमनुङ होड़ो राः चा संगी राः गोपोएः रिका ले काको।
जुदि रापुदे रेदो ताराजापाः ते सोबेनकोआः बानाइ रापुदोःका।
यमपाश रे फसे जनलो:गे उलूक जि ओटंञ जना।
 एनतअ: जपअ: रेअ: सोबेन डांगबोदिकोदो निः गे जोम चबा केदा।
मेनदो इजराइल अबुआ: नेआ पेड़ेए रेआ उड़ु गे बनो:।
मिसा- मिसा ससङ कोरे मिअद् ते सांगि जंगको नमा कना।
चानाः आम उपरूम रआः साबुइति आउ रआः जारूड़ु होबाओआ?
नामस्कार भारत झुग्गी झोपड़ीकोरे कुड़िको चिमुङ सुरक्षितको मेना:।
ओड़ो: बाकी सज्जनको चेला कोआ: तारानरेको दुबा:काना।
बारानकिन मिसा ते फ्लैटकोआः गोनोङ बारसा रिकाकेदाको।
अस्पताल दो मेनअः मेनदो मराङ दुकू कोरअः रनु क होबाओ तना।
अइङ इनिःअ उनुदुब होरा को रेआः कोम अटकर जदा।
अले ओड़अः ते सोबेन कोअते सलंगि उतर कका गणपत राय तनिः।
समलू ददा चिनः उडू केआते कोलकाता सेनोःए मोने केदा?
फिलिम रे नेका इसु पुराः मेनाः ओकोताः रे आसादि गे टोओरोःआ।
इनकु उदुब केदा चि दाङगाड़ा गोपोएः ताइन सिनेमा इसु सुकुतानताइकेना।
"ओनोलको पाड़ाओपे दुनिया राः दाःनेएग रे, नापामपे जारगिदाः गातिको लोः"
संत गामुहारिआ सिंगाजी दो निमाड़ रेन कबीर काजिओःताना।
सोनिया गांधी उड़ुः अर बकंड़ बरनअः रे तयोम मेनअःइया।
नेआ सिङबोंगाः ओड़ाः आर पारोमेन (मोक्ष) रआः दुआर तानाः।
ने माआरि सारेःलेनाको बेसे माजा मुरतुकोएः दोतादा।
ने बोंगा (यज्ञ) रे चिमिनङ को तइकेना इन‌कुअः मियद सूची बइमे ।
डोमनको जे रूप रे सारङगि साड़ि साड़ि दुराङेपे।
नायिका (दांगिड़ि) सियाले रे एसेकार काएः ताइन सानाङताना।
हरा सेपेड़ेदोःतन एनेटेः बेड़ा रे मोटेन पुरअः बोरोअन कजि।
ना:ओ नुबारे पुंडि नकाबपोशको होनोरताना।
हालाँकि आइंङ आइङअ: अयूबजोम आइङअ: स्टाफ ओडो काकी
डुप्लिकेट URL ठीक मेनते निर्देश पढ़एपे ओड़ोः एनाके रिकएपे।
चालाव तान ताइकेना ओड़ोः सोंगड़ा सोंगड़ाते बेपार तान ताइकेना।
अइंगअःउड़ुः लेकाते गाईअः संबंध बोंगा लोओःते मेनअः।
इनिः मानाराङ फिलिम ते आपान करियर एनेटेः सानाङतानताइकेनाएः।
हिसार रेन रमेश मोदीअः बकंड़ के जेतनाओः काए मनातिंगएया।
सचिन पायलटा: अपुते राजेश पायलट होम मिनिस्टर तइकेना:
चाना:? धीराजा: खिलाफ आर्जुन साबूत कोए: नाम दाड़िआ।
किरिङतानकोआः जिनिसको रे नेआ राः ठांव बिनगा गे मेनाः।
एएमयू अमेरिकी दूतावास रेआ: एक्सचेंज स्कॉलरशिप प्रोग्राम रे
चटु रअः उपयोग जिनिस को जोगव मेनते को अगु जद् तइकेना।
जिप दुनुब् गोमके फैयाज दो पोठिया प्रखंड मूधकमिओड़अः रे।
टोओरोःगेआ आलेआः हड़ताल जाकेद् जेतान् सोआन का नामोगा।
रामदास पुरआ: दो‌ थाना रे मुंशी कमि कमि तन ताइकेना।
चीना: राकेश सिन्हा ते थीमबा लोकतान्त्रिक विभूति नारायण नहालय
ममता आएआः भाषण रे लालूआः चेतान रोकोम जगर कोःए जगर केदा।
तायोमते आकिना वारिया कोडा होन अंतर्धान अर पातिन होबा जानाकिन।
एनामेनते तिसिङ सोबेन राशि रेनकुआः रे राजयोग राः असर ताइनाः।
कुनुलिकोआः जागाररुड़ा रे इनिः सेकेड़ा रिकातान ताइकेना।
तोबे दो आपिआ मेरोमको आकिरिङ लागातिङा आर नल लागाओआ।
एन्ड्रॉयट रे राउंड अप आर वेब गूगल क्रोम ओड़ोः
सम्राट चंद्रगुप्त लो: सोबेन सभासद को मइन लई को बिरिद जना
रेल टेसानाते काकि तअ सिदा दो टिम्पु तेञ सेन तन तइकेना।
आलेआः इसु पुराः होनगांड़ाको मेनाःकोआ आर आले देवताको मेनाःलेआ।
आञ संस्कृत इमनुङ गे इतुआनआञ चिमनुङ आपे इतुआनापे।
सुधा बेस केदाए आएआ रिकॉर्ड मेनदो कोटा काए दाड़िजाना।
नेया आरएच एंटीजेन रेअः कोटोंग रे बनोःएसेर।
"जुदि इनवर्टर बगड़व जना, दो जेनरेटर ओ बगड़वअः।"
इनकुआः ओते बरमाकेआ उरकन नल बेसे साङगिन रे बाइआकान् ताइकेना।
चीनी मिलकोआः होरा ते कतारी किसानको फकीर बाइलेनाको।
नेआराः एटाः जांरे चानापा रआः हुकुम आउ जारूड़ु मेनाः।
निया रे ने देवी- देवता कोके बोंगा रआ तरिका को ओमा कना । 
इनकु उदुब केदा चि दाङगाड़ा गोपोएः ताइन सिनेमा इसु सुकुतानताइकेना।
"नेका अलोम कजिअ हतोम, अलेओ दङ अमअ होड़ोको तानको गे।"
एन तायोम आञ मिआद माराङ कम्यिनिस्ट नेता ने नापाम मेनते सेनकेनाञ
तुसी देव तत्व वृंदा देव तत्व अंतू भक्ति गे कजि मेना:।
आलेआः इसु पुराः होनगांड़ाको मेनाःकोआ आर आले देवताको मेनाःलेआ।
नेअ कमि को लेल के आते परमाओः सियुः कोःगे मोने जअः इअ। 
नेताः नन्दीग्राम रे बजरिया गवर्नर तेवर लेलरिकाकेदाएः।
मेनदो इनिः केटेकेटे सान सादोम लेकाएः आडिआकान ताइजाना।
ओकोएः जा नेआ नुतुम काएः सुकुकेद रे दो माफि ओमाञमे
भूकंप राः बोरोते बानचाओ नातिन सरकार आचुआकानाएः। 
कॉलोनाइजर रे भोरसाकेआते इनिः ओते किरिङकेदाएः।
ससुराईर कोअः कुटुनि चेनटता ते एरा नूः केदाए तेजाब्।
एना तयोमते बदमाश होड़ोको बंदुक लेल रिका केआते सेनो: जनाको।
चिया शालिनीयअ: गोनोए: महाविनाश र:अ सिदा कड़ी तना?
नेआ लड़ाई हुमायूं अपाना: गलति तेगे क:ए दड़िजना।
पुराःतेद खोबोर साकाम को चांडुः रआः कारेदो आटाउरि रआः ताइकेना।
प्रेस कोनफेरेनस रे हिजुःलेनको कर्मचारी बाआरिको मेनअःकोआ।
हुड्डा सरकार रे सरकारी नुकुरि सोबेनताः आकिरिङोः ताना।
जियङबुढ़िया :- आले दो हुड़िङरे बेसेः इनुङकोले इनुङ केना।
मार्क्सवाद पातितान को वर्ग रेन मुदाइकोआः चानाबा रे विश्वास मेनाः।
ने माआरि सारेःलेनाको बेसे माजा मुरतुकोएः दोतादा।
गंगाराम कलुण्डिया मिआद ऐतिहासिक होड़ो ओड़ो: घटना मेना:।
नेसाः रआः सावदा एनसाः आकिरिङ केआते आपान लाइः आसुलताना।
ओकोआ जर्मन साइट रे अलका सरावगी अः उनुरुमेञ पाड़ाओलाः।
"मेरोम, मिंडिओड़ोः एंगामेरोमः तोआओम अकिरिङ जद्?"
कुइलि उलि का नामकेरेओ हुड़िङ कागजि चेतान रे काको उयुगोआ
नेआ आयाराम गयारामकोआः जूगु ते सिदा राः जागार मेनाः।
सोमाए सेनोःतान होड़ो आपान सेंड़ा पेड़ेःते सुधराओ इदिजाना।
अचि आ'र सनि लोः आकिनाः इसु दिन रेआः लेपेल चिपिना मेना।
छेम कोप हजरत अली जब जुल्फिकार मायाङ कासाओकेदा।
बिल्डरको खितिहार कोअः खिलाफ रे रिर्पोटको ओल रकब् रिका ए कदा।
एना आते आपिआ सीट रआः नुतुम ओलरिका दोको रोकाव केदा।
मुकुंदगढ़रे आरोपी कायाकल्प एजेंसी ओमरा: झांसा ओमला:ए।
आबुआ होड़ोको ओड़ोः ओकोए ताको आपेआः कॉलेज रेको पाड़ाओताना ?
एनामेनते चीनी रूआ रे सिदा काटा लेल-होरो लागातिङा।
वैज्ञानिक कोआ: अनुसंधान रेआ: दुअर उड़ु विचार को का होका:व
राशन दुकान रे सरकारी चाउली रेआ: कालाबाजारी रिका:ओ तना।
नेरे भार्तिन मेनते रिटायराकान पालटानकोआः जारुड़ु मेनाः।
इनिः हिजुः सेनोःतान होड़ोकोओ परेशान तानेःताइकेनाएः।
इनिः मोसा काजिकेआते गुजरात रेनको मुम्बइ बागेपे काजिकेदकोआएः।
सोङतान सानाङ आञ गानदुरा गाढ़ा रे गिड़िताञ।
सतीआः आपुते दक्षराज दो षिव काएः सुकुआइः तान ताइकेना।
पंद्रहवीं ओड़ो: सोलहवीं शताब्दी रे सल्तनत
किरिङतानकोआः जिनिसको रे नेआ राः ठांव बिनगा गे मेनाः।
पार्श्व रे बापू अ प्रिय भजन वैष्णव जन गूंजता ताइकेना।
गान्धी गोएः चानाःमेनते? नत्थू राम गोडसे राः उड़ुःको
इनिः मोसा काजिकेआते गुजरात रेनको मुम्बइ बागेपे काजिकेदकोआएः।
चालाओ राः कामि जिला रेन अध्यक्ष ज्ञान सागर अम्बेडकर रिका केदाएः।
तंबाकू राः ठुलि आयार सेनकोःआते आउ केदाएः बानी ते।
मेनदो इनकुआः रानाड़ा बागाड़ाओआकान मेनाः का पाति लागातिङा।
नरसिंह राव तकिना: ओड़ो: मोयोद् मंत्री रे भ्रष्टाचार साबित जना।
मेनदो सिंङबोंगा गे सरिआ चि नेअ चिमनङ इकिर होबा कना।
ओड़ाःरेआ मेनते इपाएः एआ साए दिरहम (टाका) सारेःतादा।
 बिनगा-बिनगा कजि-कमि इमतङ तम्बु रअः कमि अउ रे जपागर पे ?
बारिआतेआ का टोः जागारो सुभाषचन्द्र बोस लोः गे मेनाः।
राजु एन शैतान कुड़ी के बेगर उड़ु: केआते बालात्कार किआ:।
ऑस्ट्रिया रे धूम्रपान रेआ चोलोन सिदा तेगे मेना:।‌
इनिः मानाराङ फिलिम ते आपान करियर एनेटेः सानाङतानताइकेनाएः।
इनकुआ ओ ओड़ो: नेआ गे जिम्मा मेना: चि सीएम तकिन व्यस्त जोगाव।
तोबे दो आपिआ मेरोमको आकिरिङ लागातिङा आर नल लागाओआ।
नेआरे डिलाओ केरे जुड़ागाकान होड़ो बालाए रे टोगोआ।
"आ'र ""मार मइ मासटार दाःको जाआःए तेताङ तान रेदो।"
अभिनेता को जुड़ि नेआ जोड़ि सिदा चिमनुङ टका को नमजद् केना?
नड़ि कोटोंग जन लेका ते इनिःअ कुड़म रे हम्बल पोसा तइना।
निजी क्षेत्र रअः मेडिकल ओड़ोः डेन्टाल पाड़ाओ पानतिको लेलेपे।
"""इनि एना ओड़ा:रा मिआद माउंटर बाइरि जारुड़ुकान ताइकेना।"""
ईरान रेआः शिया बम इनिः चिउलाओ काएः जिलाएआ।
इनकु उदुबोः लागातिङा चि बुलजान रे चानाः काबेएस होबाओआ
मंदिल रे पुंडि जुरूड़ु दिरि ओड़ोः एटाः दिरि लागाओःआ।
नेतअः हिजुःकेद् अइंग नितिन के दड़ांइंग एटे किःआ।
बुगिन सानाङ। आञो हनुमान चालीसा पाड़ाओ एटेःलेआञ।
"दरू मअ: नि:ए मेतइ तना, ""पुरअ: गे रबङ तना।"""
ओड़ो चेतन-लतर रेंगे: किंसड: जेतय के आलोम बगिया:
शाकिम बुढ़िया: सुकुते बाइतन थाड़ा गोसो: तेआ लिजा:।
अंग्रेजी रे ग्रामर अर काॅम्प्रिहेंशन रे अदिका ते धेयान एम।
भगवान इनकुके चिमिन बइबड़न कोअः उपुरूमअए उदुब् एटेःकेदा।
आयार हुलाङ आञाः गोनोएः रआः खोबोर आउ केआतेगे हिजुआ।
सिकिड़िः आद् लार्वा रअः छपा बइएपे आर रंग पेरेए:पे।
सोओज ओड़ोः हेड़ेमजागार ताइन माराङ होड़ोकोआः गुन मेनाः।
"नूपुर- ""अबागा! नेअः कुंटा चिनअः रअः बिदा कना?"""
कूपुन्ली रे होनोरको शानदार लाता मंदिरको लेल दाड़िआ
एंगा अइंग अपनतेगे कजिआ ओड़ो: सोबेना कमिरिकाया।
ने सोबेन कामि दिपिलाङ रे आपान दुसि को राचाः केआते जोगावेम
अइङ अमा: मेद् रे कोयो: कन गेइङ तइना।
बेसिक शिक्षा परिषद मङगर हुलाङ जिलाको लेकाते  मेरिट उड़ुङएआ।
तोबे अकबर आएःगे आर इनिआः चेलाको नवरत्न तको तइकेना।
ससं दिरि रेम लेल जदा। नुतुम ओलकन तइन तना।
हिजुःपे नअः इतुएअ बु खिलोधरअः कुमु रअः कजि को । 
केटे: नोः कोः कालिङ मेने लेका ते लिङ हिजुःआ काना।
अइंग नेतअः रे ओकोए रेओ इंगअःउड़ुः लदि काइंग सनंगअः।
मेनदो टुनडुरे आए नेआ दिरि ठोरकेआते माफी ओमेआ।
नेमा रे कोवलन ओड़ो माधवी तकिता : होनकुड़ि याः कानि मेनागा । 
होनोबा जनवगे गोनोःए रेअः दिसुम रअः लेका कमि-उदम लगातिङ।
लेलोः का लेलोःआ मेनदो एना इमनुङ गे खतरनाक मेनाः।
वृश्चिकरेन होड़ोको मिआद जिम्मेदार गृहस्तरा भूमिकाको निभाओएआ।
विशाल दो इनिआः खोलावाकान जींस पेंटे बितार तीः आदेर केदा।
माइनान कान्तिभाई मिआद दाड़िआकान उद्योगपति आर वैज्ञानिक मेनाःइ।
नेताः नन्दीग्राम रे बजरिया गवर्नर तेवर लेलरिकाकेदाएः।
मेनदो एना शिर्क अकबर: सिमा जकेद काए तेबा: दड़िआ।
तिसिङरा: अर्थव्यवस्थारे अंग्रेजी चेतान जांए बानो:।
"आले कालेआः ताना, ने दिन ओकोए कुपुलेना, गाड़ा दो गाड़ा।"
सोङतान सानाङ आञ गानदुरा गाढ़ा रे गिड़िताञ।
अम इतु रअः मोने सनंङ जअःमा चि एन कुड़ि होन ओकोए तइकेना?
ओकोन ओकोन हाटिङतानको ताः ते निविदा आसे लागातिङा
लेलोः का लेलोःआ मेनदो एना इमनुङ गे खतरनाक मेनाः।
इनिःअः दरअः गोमके मियद् छपाएः छपाकद तइकेना।
इनिः चिमतुङ तवांग सेनोगाएः इमतुङ नेआ तेगेः सेनोगआ। 
आञ मिआद कोड़ाहोन तानिः ओड़ोः आञाः नुतुम राजकुमार तानाः।
कुइलि उलि का नामकेरेओ हुड़िङ कागजि चेतान रे काको उयुगोआ
ओड़ोः रामदास हव्लदार रअः विभागीय इंतहान रे दुबाए।
इनिः जापागारकेन बार सिरमारेन मिदते सेनकेन सोंगे तानिः।
होरा परचि दो लगतिंङ। होरा रअः लोसोद को परचिपे।
दुराकेआते आपान प्रशंसकोके रासिका ठोर रिकाजाद ताइकेना।
का पड़ावाकान लो: जुड़ागाकान रे जिउ तोनोल रेको टोगोः ताना।
अइञअ: होड़ोमो रेअ: सिंगार पातार कोदोम लेल जाद गेआ।
साहब इनिआ देआ चेतानरे ती जोगाओकेआते एटा:सा इदिकेदाए।
प्राचीन वॉल प्लेट्स लो: ते गलांगा कना। प्राचीन प्लेट वर्ल्ड
कुंवर नारायण आयार फोटो मुनुसाकाम। जिलिङ काआनि। काआनि।
नपमकेद् अदिका ते पुन्य नतिन सेनहोरा को इसु पुरअःको रसिका जना।
एन्ड्रॉयट रे राउंड अप आर वेब गूगल क्रोम ओड़ोः
आले ती रआः डुबुरि बाइकेआते एनाते दाःले पेरेःआ।
एन लेकाते बुसुःडी होड़ो कोआते इसु पुराः सिदा किन तेबाः केदा।
ओड़ोः चैनल रेन कामिनिः राजदीप दो कोम काएः जागारा।
एना मेनतेको काजिआ गोजो जीवनरा: टुनडुरा: कागे एटे: मेना:।
किता रआः गुड़ बाइकेआतेञ कुल दाड़िका संदेश आम नागेन।
बस्तररा: जनजातोको:रे गोंडको:आ सोबेनते सांगि मेना:।
जयप्रकाश ओड़ो: लोहिया तकिना: इसु नोगो: देंगा तनकिन लालू।
गान्धी गोएः चानाःमेनते? नत्थू राम गोडसे राः उड़ुःको
नेआ टाका नेआ राज्य रे लगओः रे दो रासिका सोबेन साः पसराओःअ।
कुंवर नारायण आयार फोटो मुनुसाकाम। जिलिङ काआनि। काआनि।
हरिहर बारिआतेआनिः मिआद माराङ गोपोएः तानिः ताइकेनाएः।
उलटा इनकु ओकोएः पेडोमीटर कामि रे काको आउजादताइकेना।
दुनिया बाइकेनिः चिलका मेनाःइ बाइआएः चि हापेआकान ताइनाएः
लश्कर-ए-तैयबा इशरत के शहीद मनातिंग कि:आ
तिसिङ एन प्रधान मंत्रीअः एंगाते ओकोनिः देश एः दंड़ा तना।
ओलनिः अशोक मिश्र प्रिंट रेन माराङ सासाङकिर पत्रकार मेनाःइ।
मेनदो इनकुआः रानाड़ा बागाड़ाओआकान मेनाः का पाति लागातिङा।
आञ अपन ते बाइआञ आर मोर्सेई रअः माजा इलि ओमेआञ।
दिरि ते बाइआकाना ओकोआको चुनार ते आउरिकाआकाना।
चाटुको:आ जारुड़ुकान सेंड़ारे आघात आउ बागेकेआते।
इनि लिजा ओचो:केदा ओड़ो: खिड़की बितार थेरकेदा।
ने राइज नेता को सिंगि रे एसकर सिरिमा इपिल उदुबे तन को।
पुरागे दिसुम सीमान सतर रेअः कनाजि को भोरोंडो बिरिद् अपिर तना।
नेया ओड़ोः अदिका तेयअः तेयो सुगड़ रेअः चिनअः तनअः।
नेआ कापाजि राः टुनडु बाराकिनाः ताला रे तालाक ते होबाजाना।
इमिन रेओ हैदराबाद रेअः अपि मैच रे नेया सिदा हरातिंग तनअः।
सिदा इनकु शाका ओड़ो: तायोमते ब्रह्मा आएआ ती रे आउकेदाए।
उर्दु ते एटाः भारत दिसुम रअः भाषा रे उलथा रअः सुविधा  मेनअः।
दुनिया रआः इपाएः एआ (सात) दिसुम रे जागारोःताना अंगे्रजी।
मिआद धाटिआ तानापाः का तानापाः ते बुगिन गे मेनाः।
तीसिंग आए चिमिनंग जुग तायोम ते हकान ईनुंग झूला उडू केदाए।
आञाः आड़ानदि दद्दू नातिन बोओः हासु ते कोम का ताइकेना।
जनमाकनाए इनिः दो इसु पुरअः बोरो बोतोंग बिरिद्ा कदाए।
सुधा बेस केदाए आएआ रिकॉर्ड मेनदो कोटा काए दाड़िजाना।
आपुम दो बाङगाइ ओकोएः आमाः एदकान कामिको सहतिङएअ
नेआ नुतुम रे अंड़ुहर लेका सोज गि:यु का ताइकेना।
किताब् रेअः कजि जोनोका हिनिजुः हप्ता रे ओड़ोःगे एटेः तना ले।
ओडो ब्लाग जगत रे सुकूल उडूँग तान लेका बकडा होबा जना।
इनि: चाना: मेनते नाअ सनते जान माजा फ़िल्म का:ए बाइ दड़िजाना।
इनिः गे ताइकेनाएः आर आञेः मेद आरिद केआते लेलतानताइकेनाएः।
मथुरा सुगाड़न मुरतु बाबाई रेअः उमियन ट्यद् तइकेना।
अमः लुतुर का तुकुइः आकाना। आम् तुड़ुको को मेन जदा।
गेदा बा रेआ सोआन ओड़ो: सुगाड़ा सोबेन को सुकुया।
दुरंग रेअः वीडियो रे प्रियंका इसु पुरअः बेरल सुगड़ नेलोः तनाए।
गाड़िको तला रे साराः लेका दुबाकानोः आसादि किअः।
ओको ओड़अ: ते ओकोएआ चिमनङ रिड़ि मेनअ: नेअ कोए लेल जदा ।
इसुकुल जापाःरेगे आम लेकान को ताइन तेआः ओड़अः मेनाः।
यूनुस रेन ग्रामीण बैंक रे कुड़ि कोआ: ताला रेन/केंद्रीय भूमिका ताइना।
गांधी जी काटाब ते जी रेआड़ाओःआ मेनते पातितानेःताइकेनाएः।
आञाः आड़ानदि दद्दू नातिन बोओः हासु ते कोम का तइकेना।
आञ बेसे सोमाए ते ओकोन गेंदबाज ताकोञ लेल कदकोआ।
आर्यभट भारत रेन गणित इतुआन कोरे माइन तेगे नुतुमाकाना।
माइनान कान्तिभाई मिआद दाड़िआकान उद्योगपति आर वैज्ञानिक मेनाःइ।
मोहिन्दर बिरिद् जनाए अर नल तअः सेनकेद् तिः अबुङएन जनाए।
भीड़भाड़ वाला ठंयद रे हम्बल गडी कोवा: बोलो: रोका:वका
होनको चिअः अपे रोकोम-रोकोम रेन चेड़ेको नेनेल सुकुआपे?
अइङ हुरूम सुकु कोअः बारे रे पुरअः कइङ इतुअन तइकेना।
ओलनिः अशोक मिश्र प्रिंट रेन माराङ सासाङकिर पत्रकार मेनाःइ।
मोयोद कनाडाई पसोबेन एमआईटी कामी रे देंगा रअ जरूडी मेना।
इनकु उदुबोः लागातिङा चि बुलजान रे चानाः काबेएस होबाओआ
जोमती ओड़ोः लेङगाती साः इनिआः सोङगेको ओड़ाःतादाको।
सेता: लोआडी जोम केआते तिकिन बेरेल मंड़ि जोम होबा:ओअ।
उ.प्र. ओड़ो: बिहाररेन कुड़िहोड़ोको सरस्वतीके बोङाइआ।
अइङ दो फैसन जगत रे अइञाः अयर सेंड़ा दडंआ तन तइकेना।
इनिः दो भ्रष्टाचार राः कोतोको बाआरि हेसे तानताइकेना।
होनकोओ इदुजाः नेकागेको काजिआ चि आकोआः जारूड़ु होबाओःआ।
होड़ो कोअ: हड़गु-रकब होरा बिनगा बिनगा तइना।
हासा रअः चेतन आर ओता ओ माजा ते चिनाजादतइकेनाएः।
नेआ अर्थव्यवस्था के माजा बाइ नातिन अचूक नुस्खा ताना।
दयामनी :- नेअ कोआते तरा इनुङ अलेओले इनुङ तना।
इस्पात बाइतानको कुइला रआः घाटि का सातिङ होबाओआ।
सुकुअन रअः इकिर अगोम गे योग रे तइनोः रिका दाड़िआ।
मानातिङमे सोरोगरेन कुड़िहोन कोआः राइज ओतेरे हाड़ागुआकाना।
एनाते पुरअः गे तइनो टयद् को बई केदा एना गे विहार काजि जना । 
"आमदोगा मुसिङ इनुङ केनञं, एनागे खानेम काजिआ।"
आञ माड़ि माड़िते माइकलसा: आकर्षित होबातानको ताइकेना।
टाका राः डानडे का ओम दाड़िजान रे ओड़ोः साङगि डानडे होबाओआ।
गेना रे तिगुआकन मोयोद बालिशितये इनिःगे लेल तइकेना।
मिआद खोबोरिया सागाते रिकाकानाः लेलकेदा आपान बाकेसा (तिजोरी) रे।
कॉलोनाइजर रे भोरसाकेआते इनिः ओते किरिङकेदाएः।
दो गौड़ा ओड़ाःरेनको ओड़ोः नाटक रआः मोका आलोकाको ओमोः।
सेलेदाकान लेकाते बगइचा रआः पुराः दारू आउओःआ।
ने माआरि सारेःलेनाको बेसे माजा मुरतुकोएः दोतादा।
जोागर पारोम केदाए एनका रेयो मेंनदाः राः जारूडु बानो।
तिसिङ लेकागे बार आपि पीटि दानाङ राचिआते किन हिजुगा।
एनारेगे इसुपुराः आर का लेका दाड़िओः बितिनगा को मेनाः।
होड़ोको इनिआः ओनोल पड़ाव केआते जोर को खाएराव तान ताइकेना।
बुगिन सानाङ। आञो हनुमान चालीसा पाड़ाओ एटेःलेआञ।
एनतयोम तेओ गे कमि सरितन गोमके को कअको कमि रिका जद् कोआ।
नेआ सिदारे बोंगाजान नवल किषोर शर्मा गुजरात रेन राज्यपालेः ताइकेना।
फैजाबाद ते लखनऊ सेनोःतान मंत्री सानडाका तुगुड़ि रे टोजानाएः।
तरा चेड़े को एटआ चेड़े कोअः तुका रेको अण्डाएअः।
चिनअः इनकुःरे मियद् बरिआ बुगिन को इतु गोमके मेनअः कोआ?
सोबेन चिनीज रा: चिरस्मरणीय दृश्य गा: हिस्सा बइ कोवा
आपुतेआः हासा गाड़ा रअः हासा बोओः रे हिरचिकेदाएः।
ओड़ोः अमाः बुगिनाः होबाओः रअः श्री भोगमान आते अरजि तना।
जैकेट्सरा: नावा क्लेक्शन यंग्सटर्सरा: ध्यानराचा:ताना।
यूरोप दिसुम रेन कोयोगे मपरंङ होरो जंगि कजि कमि को रिका जदा।
"बुगिनगे, तोबे दो एँगा अपु को इसु पुरअः देंगा को नम जद् क?"
एन् वैभवशाली वायुमण्डल रे एनका मानाराङ रासे का ताइकेना।
नेआ उड़ुगे सती बनाम वेश्यारा: जागार बाइतादाए।
आञ सोबेनाते सिदा इंगलिश पुथि ते काआनिकोञ पड़ाव लेआ।
म्यूजियमरे माहाभारतरा: गोपोए ते सबंधित घटना लेल रिकाजादाको।
मेनदो सिङबोंगा होड़ो पारतेद को एनाते पारोमे इदि केदकोआ।
देसाबाहिर रेअः जगर बिरिद्केद् डोन्डो बइएन ओकोए सेना?
कुड़िहोड़ो कोरेओ नैतिकतारा: भारतीय परम्परागत भाव मेनागा।
ने सोबेन करण ते वामनेता कोअः बेचाईन पोसा अकना।
बपागिजन तयोम ते ओड़ोः अपि होड़ोकोरे चिऊलाओ का बपाईयना।
राड़ासी हड़मः  मियद् होनकोड़ा ओड़ो मियद् होनकुड़ी तइकेना।
बेसे बार स्वयम्सेवक आपान उड़ुः ते एटाः ताःओ सेनाकानाएः।
आञ माड़ि माड़िते माइकलसा: आकर्षित होबातानको ताइकेना।
माल्टा रआः चोकाः ओड़ोः रासि आराः राङ राः ताइना।
बिररे ने उरिःकेड़ा को अतिड.  तना इनकु ओकोएअः को तनको?
हिसी मोडे सिरिमा तयोमते इनिः आ अंड़ादि कार-वार एटेओ तना।
इनिः बोङगाको ओड़ो काबोरो होड़ोकोआः विरोध तानाएः।
अइंगअःगुरू लेका उदुब् बड़ा जाए एटअः गुरू बंगकोअः जाअः।
इनिःएटअः निःआ केबिन रे अएअःकमि रे लगावकन तइन केनाएं
सोबेन बनाई निःअ उपन रेअः बनाई अर कुमु दिसुमाय बइ तना।
नेताः रे मेनाः महाभारत ओलकेनिः माराङबोओ व्यासाः लाता
कमि रेअः लेकाते एनतअः रे ओकोन-ओकोन वर्ग रेनको जमा लेना।
इनिः दो भ्रष्टाचार राः कोतोको बाआरि हेसे तानताइकेना।
बोओः जम्बड़ा आयरलैंड मध्यस्थता रअः उदेश्य  ते हिजुःअकना।
एन सोबेन तीज पोरोब रे ओड़अः दुआर सिइः सोंडोएः गोःअ। 
ने जी ओनमानको रे एटाःको मुलि सेनोः रआः सांगि ताइना।
पुराःतेआ जोजोम जिनिसि कोरआः गोनोङ चेतान रेगे टेकाओआकाना।
तिसिङ रअः जालोमसाकाम रे नेआ सोंगड़ा कजि तनअः।
ब्रिटिश भारतीय सरकार के इनकुअः खिलाफ कारवाइ मेनते मजबुर किअः।
बारिआतेआ मरङ गलतिओ सुभाषचन्द्र बोस लोः गे मेनअः।
विश् ओड़ो वैश्य लेकन सोंगड़ा होड़ो को भेंट को अउ जद् तई‌केना।
इनिआः गोटा नुतुम वसन्त कुमार शिवशङकर पादुकोण ताइकेना।
इनिआः सानामाङ हिजुःजानलोः श्याम आकबाकाओ अएः।
मेनदो ब्लाॅक जोकारे तकनीकि देंगा कोआः पुराः घाटि मेनाः।
ओकोएआ जिलु रेको सेसेनतान ताइकेना हाती आर सादोम आह।
साँगि स्विरूप प्लगइन रअ मध्यम ते नमा काना
रबङ रूआ दो मादा एनॉफिल सिकिड़ि हुअ: लेरे होबाओआ।
एनका दो हातु राः टुङको का ताइनोः रेओ बेस गेञ टोओरेआ।
भारत रआः सीमना होरोतान संगठन रेओ राजभाषा कुटुरि ताइनोःगेआ।
 ना:ओ नुबारे पुंडि नकाबपोशको होनोरताना।
वरुड़ तेबाःजानलोः सीट रे दुबाकान दाङगाड़ा हाड़ागुनजानाएः।
इनिआः ओलाकान् आपिआ ओनोलको सोबेनकोआः आलाङ रे ताइकेना।
मेनदो एना भारत मेना: कारेदो बांग्लादेश कारेदो वॉल स्ट्रीट।
अम हुड़िंग घड़ीकद् सुनसान गे मजालेका एसकारम तइन सनंगअम।
रेल टेसन आते हतु जकेद् उरिःसगिड़ि तेले सेन केना।
बितार ते मोदचोकेएः भुनुरभुनुर राः सड़ि  हिजुःताना।
कॉलोनाइजर रे भोरसाकेआते इनिः ओते किरिङकेदाएः।
कोतअः रे मेनअः तोबे नेकन गड़ि? शहर कोरे मेनअःचि?
तिसिड. अजयअः हुड़िङ मिसितेअः नवा जोनोम होबा कन।
नेआ पैराशूट नैनो तकनीकरा: बेसे माजा उदाहरण मेना:।
पत्रकार शराप नमा कदा। एसकर गे गोपो:ए अर गोनो:ए अर गोएन रेआ।
इनिआः कोनेआ सलाम बालक नुतुमान ट्रस्ट रेन मालिकि तानिः।
जाआंएः सुतुःनिः ताइनजान रे आञाः जी राड़ेः जाना होनाङ।
मार तोबे नाः दोञ सेनोः रुआड़ाः। पीटिओञ हेड़ाओः ताना।
निवेदिता एन बेड़ा रेओःग बुगि लेका ते सेसेन काए दड़ि तइना।
नेआ आयाराम गयारामकोआः जूगु ते सिदा राः जागार मेनाः।
मेनदो नौकरशाही लेललिःमे इनिआः चिलकान् जवाबदेही मेनः?
नेआरा: खुलासा सट्टेबाजकोआ: फोन रिकाॅर्डते होबकाना।
उत्तर प्रदेश रआः सिंगितुरोः-बोः कांदुड़ि साः रे नेपाल दिसुम मेनाः।
नेआमेनते चि अकोओ अकोअः वोट ओमे अधिकार कामि रे अउ राड़िआको। 
आञ संस्कृत इमनुङ गे इतुआनआञ चिमनुङ आपे इतुआनापे।
मानसीगंगाआः घाट रे साङगि मसकल राः प्रबंध बानोः।
नेया कोरे तराकोअः ओनोल नुतुम मरि ओनोलकोरे नमोः तना।
अइञअः जी रः सनङ मेनअः चि मिसा अमके नम मेअञ।
नअःओड़ोः गे सोसोंगा मेनअः एना रे हूल रिका मेनअः।
अमावस्या ओड़ोः एतवार हुलाङ तिल सुनुम का जोम लागातिङा।
इनकु लोकतांत्रिक समाजवाद जर्मनीते गे इतुकेद् को हिजुःलेन।
आउ ले रे इनिः नुतुमान विश्व सुपर सीरीज मास्टर्स फाइनल मंक
होरोतान दांगड़ा (वार्ड बॉय) अस्पताल रे मोटाइते दांगिड़िः देड़ेकिआ।
एमजीएम कॉलेज रेन स्टूडेंट बेसे मजा क्लास अउ केदाए:।
नेआः बारान साः चाउधाआरी बामड़ेको तिङगुआकानको ताइना।
नेआ हादसा राः भारोम गोः केआते आम गे जीद ताइनोः लागातिङा।
चानाः रमजान रआः चांडुः सोमाए देपेड़े ठीकिआ?
इनि: अए: तेगे होसोड़ो जगर रेआ मनातिंग को काए: पतिआए जना।
चेंड़ें ओड़ोः उरिः मेरोम कोआते को बनचव लअः जाअः।
ऑपरेशन केयते बुगि रअः सेंड़ा मेनतेको हिजु तन तइकेना।
जाआंएः सुतुःनिः ताइनजान रे आञाः जी राड़ेः जाना होनाङ।
इनिः बोङगाको ओड़ो काबोरो होड़ोकोआः विरोध तानाएः।
अम चिनअः कोम उडु: तना- जमा-जमा नेआ को रअः जपागर पे।
सिदा सिरमा झारखण्ड राः बिरबुरु चेतान पंडाल बाइलेना।
"नेअ परंपरा नवा पीढ़ी, विरासत रेए: नम जद तइकेना।"
माजा फिलिम नातिन माजा उड़ुःओलतादा सतीश हागा।
सिदा सिरमा झारखण्ड राः बिरबुरु चेतान पंडाल बाइलेना।
नेआ सरते जगर चि अबुआ चेतन रेआ पढ़व रेआ स्तर उयु: तना।
बी मनचित्र रे अपनअः तयोम ते जन्तु गोएः रानु अतोम चबाकम।
ने हुलांग कोटी कालोनी रे दा: इनुंग केंद्र एनेटे: होबा:ओवा।
एन लोः गे इनिआः टोआङ कुड़ाम ते मयोम लिङगि एटेःजना।
टुंडुरे प्रदृयुम्न दो वज्रनाभे गोएः किः गेआ।
चाटुको:आ जारुड़ुकान सेंड़ारे आघात आउ बागेकेआते।
ओड़अः बितर रे इनुंग नगेन अपाड़ोब् लोओःते मियद् सोटा।
कोताः चिकानाः मेनाः मेनेआः का इतुआन रेदो आद गिड़िआ।
गांधी जी काटाब ते जी रेआड़ाओःआ मेनते पातितानेःताइकेनाएः।
इमिन रेओगा आबुआः सोमबारी ताकोओ होनाङ नेरे मेनाः कोरे।
मिआद कोठरि ताइकेना मेनते मोद टयद् रे गे गितिः टोःजाना।
एनता: रे मुर्तु को रोड़ो जन चि रबुद तन तइकेना।
आले दो इनिआः अएअर हुलङ रअः नातिन गे उड़ुः तनले ताइकेना।
"एन गड़ि कोरः लुतुम ओलेपे, ओकोनअः  बेगर सुनुम ते सेसेना ?"
नंग जूगु रेन होड़ो कापेड़ेःआन जानवर लेकाएः तइकेना।
स्ुधांशु मित्तलअः ओड़अःरे आयकार कोअः सेन हुड़मूड़ाव
दादी मेनजाद ताइकेना खिसियानी पुसी छींका नोचाओएआ।
सिदा रेन गीता विषादग्रस्त मोन ते अयुमा:कन तइकेना
साहब इनिआ देआ चेतानरे ती जोगाओकेआते एटा:सा इदिकेदाए।
गौरवेन्द्राः हागा पुष्पेद्र पौड़ी रे पाआड़ाओनिः मेनअःइ।
नेया रे ड्राइवर के मेसा केते उपुना: होड़ो को सहज ते को दुब दड़िया
यीशु अपन चेलाकोएः रासिका रे तइनोः लेल सनङ तइकेनए।
गंगाराम कलुण्डिया मिआद ऐतिहासिक होड़ो ओड़ो: घटना मेना:।
गैरेज दुआर गोनोंग। इसिंग गपा रेअः रोंगोचहा टेबल।
बाराना बोंगा (बेताल) इनिः मानसरोवर आतोम तेकिन आउकिःआ।
इनिआः गोटा नुतुम वसन्त कुमार शिवशङकर पादुकोण तइकेना।
छता रे इसु पुरअः कमि तन हुरूम सुकु को तइना।
छाल बेमारी आर्रथरायटिस सिदायते होबा कन होड़ को के होबाओगा
सिदा ओते दिसुम का तइकेना सोबेन स: दा: गे दा: ताइकेना।
आञाः आड़ानदि दद्दू नातिन बोओः हासु ते कोम का ताइकेना।
"पेटोः कारेदो गादेद, मोरोएः जाङ होला, च होरहा कजिआको।"
ऋषिकेश ओड़ोः हरिद्वार रे गंगा रआः दाः हाराओःताना।
मेनदो टुनडुरे आए नेआ दिरि ठोरकेआते माफी ओमेआ।
तिसिङ रेन होनको रे इतु हाया आर चिनिरगाल साङगि मेनअः।
जोलेका ते निका कैद रेओ आञ लोःम लपंदा तनैन तइकेना।
नाआः बुगिन होड़ो बाइकोःआते दुबाकानाम आम दो रेः केदाम गोटा दुनिया
इनि: उदुब केदाय ची श्लेगल ओ ने निवेश रे हिस्सेदारी अउयाय
इनकु उदुबोः लगातिङा चि बुलजान रे चानाः काबेएस होबाओआ।
डोमनको जे रूप रे सारङगि साड़ि साड़ि दुराङेपे।
चिमनाम बोंगातान कोआः वीजा लागाओःआ नेआ सरकारी कामि तानाः।
कामि हानाटिङ मेनते हिजुः जन बिपिनगा अपन अपन तला रे होबा जना।
अयअः अपुते मांडि ओड़अः रे उतुयआ कोएः सला तना।
कुनुलिकोआः जागाररुड़ा रे इनिः सेकेड़ा रिकातान ताइकेना।
इनिः सिनमा उदामकल रे सोबेन कोआते माजा होड़ोएः ताइकेना।
मेनदो आयार ओकोआ होबाजाना एना ते आञ उड़ु-विचार रेञ टोः जना।
एना तायोमते शिवानी आदि चांडुः नागेन लंदन सेनोःजाना।
"नामिन दिन रेम हिजुःआ काना, हुड़िङ खोओनो चिकाम ताइना?"
मेनदो जाआए होड़ोआः मेद रे मेददाः का ताइोःतानताइकेना।
ओड़ोः तायोमते आले सोंगे को मिआद होराले दांड़ाउड़ुङ केदा।
सानाङ तानाञ चि आबेन जां ताः रे मेनाःबेना बुगिन गे मेनाःबेना।
सानाङ तानाञ चि आबेन जां ताः रे मेनाःबेना बुगिन गे मेनाःबेना।
"अपे ओड़ाः रे पापड़, बड़ी, चटनी, अचार बइओ:आ। "
दुराकेआते आपान प्रशंसकोके रासिका ठोर रिकाजाद ताइकेना।
मेनदो सोमाए लोः रिश्ता रे नानावा बाइकेआते जोगाओएपे।
ईरान रेआः शिया बम इनिः चिउलाओ काएः जिलाएआ।
वेनेजुएला रे मोयोद विधायक अ लुतूम दो इरोशिमा यो मेना।
उड़ुःकेदा चि शर्मा जीआः कनपुरिया जोमतेआः सलटाओ लेआ।
पा रे आञ एताङ बॉर्डर राः सिम्पल साड़ी तुसिङलाःञ।
सरेगाकन धन खुरजि सोबेन होड़ोको ताला रे हाटिङओ: तन तइकेना।
रानु दोञ रिकान तनअ मेनदो बुगि गे कञ बुगि तना।
मिंडि मेरोम को आकिरिङ कोसाः होनोर बेड़ा लेकाए: सेन केना। 
होड़ोमो दो सुनुगाड़ा रेआः जोनोका जागार रआः कामिरे हिजुगा।
नाआः बुगिन होड़ो बाइकोःआते दुबाकानाम आम दो रेः केदाम गोटा दुनिया
अरखी रेअः बुल रे चिमिन जकेद् अकरिंग कतेओःअको कुड़िहोनको।
इमताङ दो होनाङ खूब ठीकिओःआ। आमिन सांगिनाते लिङ हिजुगाकना।
एना वैभवशाली वायुमण्डल रे एनका मानाराङ रासे का ताइकेना।
नेआ नियम आयार ते होबाओ तेअः अलाॅटमेंट रे एटेः गोःअ होबाओआ।
कल्यान रे रिक्सा चलावतनको जे मोने गोनोंग को असि ताना।
इनिकु पातितादाकि चि संसार सिदातेगे मेना:गेआ ओड़ो: ताइनगेआ।
जनवर को सोअन तेगे अपनअः सोंगे कोको दंड़ा जद कोआ।
कारेदो नेआ बानालाए नेका गे दिल्ली रेनको बालाए रिकाकोआएः।
सुबुक्केओ दक्षिण अफ्रीकारा: प्रसिद्ध स्वतंत्रता सेनानी ताइकेना।
बेगार जान होयो-हिसिद(परिवेष) रआः ने सानाङ चिलकाते ओमोन जाना?
इनिः नामकेद तेआ? मेनदो नाः पोसताव जानरे चानाः होबाओआ।
एनका दो हातु राः टुङको का ताइनोः रेओ बेस गेञ टोओरेआ।
इनिः दाउदनागार रेन अशोक हाइस्कूल रेन मास्टर ताइकेनाएः।
शोभितः अइञा: टिफिन रेदो चाउमिन आद केक मेनअः ।
एनतअःरे अएअः हतोमते हेड़ेम मिठाइएः बइतन तइकेना।
एनाते परमेश्वर वेद रे नेका सारते  विरोध जगर  चिकनलइ काजिआ?
चालाओ राः कामि जिला रेन अध्यक्ष ज्ञान सागर अम्बेडकर रिका केदाएः।
सोबेन दल रआः दुनुब नागेन तेआरी रे जान घाटि-बाड़ि रआः बानोः
कगज के अपना कटु: रे पसे केआते लचो रे जपाएपे। 
मोहालला लाइव एटाः दिसुमको रेओ पाड़ाओओ ते पाड़ओओ ताना जा।
वृश्चिकरेन होड़ोको मिआद जिम्मेदार गृहस्तरा भूमिकाको निभाओएआ।
मेनमुडा रे मुखुटा लगाव केयाते ताइन अया मजबुरी बइ जन ताइकेना।
नेआ भक्ति रअः भावना सोबेनको अपन बितार रचअः लेकानाः तइकेना।
गड़िरचःको चिमिनं मेनअः कोआ इनकुः नला को नम जद् चि क?
इनोला प्रदेशाध्यक्ष अशोक अरोड़ा रिकायय जनसभा कोके सम्बोधित
"तारा दो जे ओते ताइकेना, ने साउतः रेगेको बांदर कादा ।"
एन तायोम आञ मिआद माराङ कम्यिनिस्ट नेता ने नापाम मेनते सेनकेनाञ
नेआ सेसेन आलाङा जीदान भाइररा: ताना। मिसातेगे लाङ सेनेआ।
नेआः रआः रूम्बुल रे सुसुन-दुराङ ओड़ोः हापे रे गामु।
खूब सोमाए राकाबाकान होड़ो। एंगा आपु किनाः एसेकार होन।
सेसेन सुसुन जा रोकोम होराते लेका ले रे बेगुनाह गिया।
लाइक बाहर ते सेनो: जानाए ओड़ो: सहुआइन अ: ओड़ा सेनो: जनाए
इसकुल रेन संस्कृत रेन टीचर हवन रेन पुरोहित मानातिङोःआएः।
हातु राः पन्चायत दुबोः टाआंओः रोमबोदजाना।
ओड़ाः हिजुःजानाते अलादीन बितार कुटुरि ते सेनोःजाना।
हिोडोको कुडि होन अ लाइ रेगे गोए रअ जगार को रकाब जदा को।
सिदा इनकु शाका ओड़ो: तायोमते ब्रह्मा आएआ ती रे आउकेदाए।
तिसिङरा: अर्थव्यवस्थारे अंग्रेजी चेतान जांए बानो:।
साम गिउः कोतेः हुड़िड. मा रेगे इनिः पाड़ाओएः होका जना।
हाड़ाम मेदकिन ते पेरे-पेरे दुलाड़ा लेलोः तनतइकेना।
आउ ले रे इनिः नुतुमान विश्व सुपर सीरीज मास्टर्स फाइनल मंक
सीएनआर राव दो आइआइटी कानपुरे गोरोब रिकाकादा।
बेसे बार स्वयम्सेवक आपान उड़ुः ते एटाः ताःओ सेनाकानाएः।
जनादेश जांलेकाना गुंडागर्दी रा: लाइसेंस बानो:।
एनका रेयो पारा ऊयु जान रे होडोको आमुन काको मुंडि याको।
कम्प्युटर सागाते नितिर (संचार) रआः चिमिन होरा होबा दाड़िओःआ।
पा रे आञ एताङ बॉर्डर राः सिम्पल साड़ी तुसिङलाःञ।
तोबे दो शहर रअः गड़ि (सगड़ि) को हतुसनते क सेनोः तना?
हो सुमदिलाङ ओंड़ाजादा। एला को पुराओलेका।
"एना मेनते बाबा जङ को हेरेअ, एनाते बियाडा तेयरोः अ। "
अफगानिस्तान विद्रोह ओड़ो: दुश्मन सा:ते नवा जीवन नम जना।
जोधपुर राजस्थान रेन मुख्यमंत्री अशोक गहलोताः ओड़ाः नगरो तानाः।
अबुआ नेआ धारावाहिक कोरेआ: गुणकोरे नियंत्रण होबा तना।
एंगाअः होड़ोमो खोब्गे नरम अर सोअन सुकुअन तइन केना।
बाणाः सिदाउतार बोरनिका ऋगवेद संहिता रे नामोःताना।
ओकोआ जर्मन साइट रे अलका सरावगी राः उनुरुमेञ पाड़ाओलाः।
सुबुक्केओ दक्षिण अफ्रीकारा: प्रसिद्ध स्वतंत्रता सेनानी ताइकेना।
सुमी होनो एटअः कोआ ओते रे कजि मेनते सेनतन तइकेना।
अमरीका रअ कैटरीना तुफान अ तायोमते चिलका मेनापेया?
रामू लोः नापाम सिदारे आञ ओकोरे आरकिञ नूजाद ताइकेना।
मोबाइल कम्प्युटिंग लोः गे जुड़ागाकान टुङ तानाः क्लाउड कम्प्युटिंग।
के राजीवसरदेसाई के ओमाकान ईन्टरव्यू रे काजितादा।
माइनान काजिलेकाते मेड़ेद होड़ो दो अडवाणी ताइकेना।
नामस्कार भारत झुग्गी झोपड़ीकोरे कुड़िको चिमुङ सुरक्षितको मेना:।
मेन्‌दो चालुक्यअ:  धड़िलेन तेअः हुड़िङ सोमोय नगेन गे तइ‌केना ।
अले आरक्षण चार्ट रे अलेअः लुतुम ओड़ोः वार्ड कोलेः लेल केदा।
मेनदो अथिरता रे सोमाए राः लानदा ओकोएः होका रिका तादाएः।
जां इमनुंग उपन्यास ओड़ो: कहानि को लेल नमो: तना।
इनिः दो भ्रष्टाचार राः कोतोको बाआरि हेसे तानताइकेना।
एन तायोम ते कलेक्टर ओड़ोः मूल कार्यपालक अधिकरी ते उकुता केदाञ।
ओडो: अले मोने जा: लेआ चि नेआ रोबोट मनवा को लेकागे ताइओ: काए।
के राजीवसरदेसाई के ओमाकान ईन्टरव्यू रे काजितादा।
रोओड़ जानचि एनारे नेसाः-हेनसाः पारोमले लेल दाड़ितानकेना।
बालबाल दाः रअः पेड़ेः सीसीएल रअः सोबेनको ते मरङ पेड़ेःमेनअः।
जिला रेन अध्यक्ष ज्ञान सागर अम्बेडकर  दुनुब रेअः संचालन केदए।
आतेगा सामड़ोमको को रेः जाद् बेनरे लेल टोः लेद् कोआ चि ?
होड़ोको ओड़ागाते चि निमनाङ जोर आपिरा होड़ोदेः गाड़िको
तंबाकू राः ठुलि आयार सेनकोःआते आउ केदाएः बानी ते।
इनिः हेड़ा जकेद ए अङअः रे हामबुदकेआते रअः तइकेनए।
कारेदो नेआ बानालाए नेका गे दिल्ली रेनको बालाए रिकाकोआएः।
मेनदो जान मंचि दुनुब गोमकेओ गे ने अइन के कमि रे काए आगु केदा।
नेरे भार्तिन मेनते रिटायराकान पालटानकोआः जारुड़ु मेनाः।
मेनदो सोमाए लोः रिश्ता रे नानावा बाइकेआते जोगाओएपे।
इनिः दो आमताः एनेओन रआः जागार आउकेआतेः हिजुःताना।
प्रद्युमन तकिना: सोबेन कानि इनि: ता: सिदा रेगे तेबाः काना।
जानाओआते लेल हेओआ काइ: होड़ो लेकाओ काएः लेलोः ताना।
मेनदो इनकुआः रानाड़ा बागाड़ाओआकान मेनाः का पाति लागातिङा।
चैंपियनशिप रेन एटा हुलँग ओ अपिया मेच इनुंग होबाव आ।
नासा आए गे होसोड़ो जादले चि…… (दांगाड़ा होनको सेनो ताना।)
"हातु-हातु ते शहर-शहर ते सोबेन घड़ी, सोबेन सोमय।"
टका पोएसा तले बनो:अ एना मेनते कले अगुजदा।
नेअ; लोओते इनकु लड़इ मेनते हतेयार को हुड़ि जद् तइकेना ।
गांधी जी काटाब ते जी रेआड़ाओःआ मेनते पातितानेःताइकेनाएः।
शनिवार हुलाङ समरीलाल जी लो: ओड़ो: मिसा नापाम होबालेना।
दअः चेतन रकब रेअः बिनगा-बिनगा जुगुतु कोरे जपागर पे।
"होड़ोमो रः मेनते हानि मेनअ:, इम ओन्डोरोअः ।"
अनाज रेअः खिति केद् हुंडि जमा रे लगसते हुड़िंग इदिओः तना।
नेआ मोयोद होसोड़ो जगरो ने जाति लो:ते जुड़ा: कना।
एनामेनते तिसिङ सोबेन राशि रेनकुआः रे राजयोग राः असर ताइनाः।
इनिः गे ताइकेनाएः आर आञेः मेद आरिद केआते लेलतानताइकेनाएः।
सोहराबुद्दीन एनकाउण्टर राः मामला सोबेनको टोओरताना।
म्यूजियमरे माहाभारतरा: गोपोए ते सबंधित घटना लेल रिकाजादाको।
टयद् रेअः मइन मनारंग रे होड़ोको तला अकादंदा होबाओः।
"मिसा-मिसा, एपराङ गोपोःए कोओ होबा तन तइकेना।"
मुकुंदगढ़रे आरोपी कायाकल्प एजेंसी ओमरा: झांसा ओमला:ए।
नगर विगास न्यास कोटा दो ने बरहिसि गेल जन कोए समा ओड़अः तद्कोआ।
सरेए कटु को बेगर एकेला ते हुडिंग कटु एकेलाएपे।
सोहराबुद्दीन एनकाउण्टर राः मामला सोबेनको टोओरताना।
उलटा इनकु ओकोएः पेडोमीटर कामि रे काको आउजादताइकेना।
मेनदो ने गेंदा दो पिट्टू के बेगर जुटिद केआते परोम जना।
हरिहर बारिआतेआनिः मिआद माराङ गोपोएः तानिः ताइकेनाएः।
हम्बल गोःओकेद् कुबा कनाए नअः दो हड़म दरूओःगे।
एन ठांव गे कोम गितिः ते हार्मोनल बैलेंस बागड़ाओओआ।
मिथुन लोगोन रे मंगल एकादश ओड़ोः षष्ठ माराङको ताइना।
तिइः मोचा कोएः अबुङ केयाते  प्रोजेक्ट बइ मेनतेः अचुन जना। 
हातुआते राँची रे पाड़ाओतान को चा कामितान को जोताए चि बाङकोआ ?
इनिआः ओड़ाःहोड़ो सिबिलान जोमेआःको बाइजोगाओलाःए।
"एन गड़ि को रअः लुतुम ओलेपे, ओकोनअः डीजल ते सेसेना?"
महरंग गोनोंगते गोहोम किरिंग रा: शिकायत हो मेना:
फिलिम रे नेका इसु पुराः मेनाः ओकोताः रे आसादि गे टोओरोःआ।
एनामेनते सेड़ांइतुनिः के कमिजुरूजुनटूओःगे लगातिङअः।
मेनदो अथिरता रे सोमाए राः लानदा ओकोएः होका रिका तादाएः।
नेआते प्राधिकरण रआः प्रषासनिक कामि कोओ होंकाकान लेका मेनाः।
नेया तायोम ते चिलका होबाव अ सोबेना धान्य रे भाव साँगि होबाव अ।
मिस्र रे बेगार परदा कुड़िको खोबोर चैनल को खोलावाकादा।
मेनदो जातिवादी राजनीति रेन विरोधी मिश्रा दो कांगे्रसे सालाकेदा।
नेआ उड़ुगे सती बनाम वेश्यारा: जागार बाइतादाए।
गोयग: केनोगा डायरिया लेका बेमारी लागिन सोबन ता: साफा ताई
मेनदो प्रभात अखबार अयगा: कजि कमि कोरे काए: नम दडिजना
हालिआन सेसेनतान बेपार मेला कोरआः जिलिङ-चाकार इनितु ओड़ोः
इनिः मानाराङ फिलिम ते आपान करियर एनेटेः सानाङतानताइकेनाएः।
माजा फिलिम नातिन माजा उड़ुःओलतादा सतीश हागा।
फलस्वरूप क्षेत्रीय राज्य को ओड़ोः उभरव जना (कुतुइल-10)।
जैकेट्सरा: नावा क्लेक्शन यंग्सटर्सरा: ध्यानराचा:ताना।
बोफोर्स ने लेका होराते दो’हो रेअः बुगि नमूना तनअः।
इनि लिजा ओचो:केदा ओड़ो: खिड़की बितार थेरकेदा।
डिपापारा केन्द्र रेअः नुतुम ते ने आंगनवाड़ी सेसेन तना।
चासि हाराएः रे बारिआ जिनिसि सोबेनाते पुराः जारूड़ु मेनाः।
सांवसार को हर सांवसार दर्शन सिंगबोंगा के बेदा को मनतिअ:
नेअ तोपाकन होडोकोअः सामाजिक स्थिति रे जुदाको लेलोः तना ।
चिअः चि होड़ो को इनकुः जेता लेकाओ कको केलेंग बेडा जद् कोआ।
नेआ ते मयोम रेआ: लोलो ओड़ो: सदड़ा सोआन को परका: ओअ।
मोहालला लाइव एटाः दिसुमको रेओ पाड़ाओओ ते पाड़ओओ ताना जा।
"एनएमडीसी, आस्ट्रेलिया रेन खनन कम्पनी रे हानाटिङ आउएआए।"
डपुना खतरनाक आतंकी रायपुर ते निरउकुन दड़ि जनाको।
नेआते चिमिन होड़ोकोआः ओड़ाः उजाड़ाजाना ओड़ोः हजाराते पुराः
हातु राः पन्चायत दुबोः टाआंओः रोमबोदजाना।
एना मेनतेको काजिआ गोजो जीवनरा: टुनडुरा: कागे एटे: मेना:।
टाका राः डानडे का ओम दाड़िजान रे ओड़ोः साङगि डानडे होबाओआ।
गुब्बारा अकरिंग तनि: गुब्बारा रेआ गोनोङ उदुब जद् तइकेना।
फ्रेंकलिन नेआरे समूचा रिपोट बंगाल सरकारे ओमाःइआ।
जोमती ओड़ोः लेङगाती साः इनिआः सोङगेको ओड़ाःतादाको।
आञाः जीमीन सेताः राः सोना लेकन नुइअः ते पेरेःअ कना।
संचार नेटवर्क इसु पुरा: परिष्कृत प्रतियोगी रेआ: क्षेत्र रे नवीनतम गेआ।
एना फहराव नगेन उन्माद भड़काव लेका चिना: जगर जाना।
नेआ अर्थव्यवस्था के माजा बाइ नातिन अचूक नुस्खा ताना।
इनि:या रे चिमीनिंग सदोमा:अ पेड़े: र:अ जलवा नेलो:वा
 चिअ चि बोः कुंदड़ी  रे हेंदे गे चमकाओ तन पात्रको कजि जदा।
दुलाड़ारे हांड़ा ओड़ोः मानातिङ रआः रासिका गे बिनगा मेनाः
तयोम हुलङ सउकार लो: सोबेन को मोयोद दुनुब को दुब जना।
सोबेन रोग को रा: बुटा ला:इ तना अद एना सीर चपुलेरे ठोरो: वा।
दिरिहुदुमा गिड़ि रे बर सिपाही लोओःते तुरि जन को घाव जना।
एनकन होड़ोको लोओः नपाम ओको कोअः उड़ुः एयोनन तइना।
इनिः उड़ु तदएः चि अयअः एंगाते मोरइए आउ रिका लिआ।
मेनदो दिसुम रेन पुरा:तेन होड़ोको भोगोमान रेको बिसुआसेआ।
हे सांगिनाते मोयोद होड़ो आमाः दादा लेका लिङ लेल लिःआ।
बादिलि रआः आनासि सोबेन मुद राजनीतिक दल को सागाते होबाओः लागातिङा।
पीटीः रे बेसे माजा इक्विटी म्युचूअल फंड को मनाः।
ओह हाले!इसुगोनोङअन(महंगाई) अम कोतअःएतेम हिजुः लेना।
जिला रेन सायोब झंडा आनापिर गार्ड कोआः सालामीः तेलाकेदा।
कोड़ा को लिजअः लोओ: ते सोबेन:  बागे लगातिङ तन तइकेना ।  
नेआ बितार रे तुरिआ बानाइ (कला) ते सेलेदाकान इपिल ताइना।
कोताः अइङ इतुआना ने बारे रे आमदो काटा ती गे काम एकेलाकेदा।
एन लोः गे इनिआः टोआङ कुड़ाम ते मायोम लिङगि एटेःजाना।
मदाराक्षसा लेकाते राज्यरेन सारते शासकदो चाणक्यए ताइकेना।
 जपअः रेअः टयद् कोआते टकाको असिअउ जद्‌को तइकेना।
डाई रअ असर ते सोबेन कोआ तीः स्याह सुर्ख रचत याको।
ने ओनोल रेअःपुथि ते इसु पुरअः इकिरन जोनेड़ाव मेनअः कना।
नेआ बिर नेताः कोदो हालि हालि नेको माः लेद लेका लेलोः तना। 
नेअ: रे कोवलन् ओड़ो: माधवी तकिना: होनकुड़िअ: कानि मेना । 
ओड़ोः हेनते रचा रे लेलिमे चेंड़े को चिल्का झपटन तनाको
एन तायोम आञ मिआद माराङ कम्यिनिस्ट नेता लोः नापाम मेनते सेनकेनाञ
माआरि जूगु रेन होड़ो कापेड़ेःआन जानवर लेकाएः ताइकेना।
नेकारे आमाः ने ओनोल लेलकेआते सारतेगेञ रासिकाओः ताना।
मेनदो रिंड़ि ते आउआकान कमानडार ते गोपोएः का दाड़िओःआ
सतबीर गुज्जराः एकटिंग विवेक बेस लेकाते रिका दाड़िआएः।
पाड़ाओ काचि बगेओअ! तयोम जानरे होड़को काको सुकुआ।
आञ दिल्ली राः मिआद कालोनि लाजपतनगर रे ताइन तानताइकेनाञ।
भाजपा चेतान रे होसोड़ोकाजि राः आरोम लागाओतान लोः इनिः काजिकेदाएः।
मइन ते मनारंगओःकाको इनकु जे सेंड़ां समड़ोम को रेज् रिकाना।
इनिः मरङ होड़ो तनि  एना मेनते इनिआः कमि सिदा होबा लगातिङअ:।
डोगरी ओड़ोः पंजाबी भाषा रेन सेंड़ानहोड़ोकोओ मेनाःकोआ।
नंदन मामु लोह् सृजन फुसूर फुसूर तान लेल लेनाए।
आञ उड़ु:ते जागार ओड़ो: वतनपरस्तीरे बेसे घनिष्ट संबंध मेना:।
ओड़ो चिनअः जनति चिनअः चिनअःको गोनोंगअन हीरा कोरअः।
नेआ कापाजि रअः टुनडु बारानकिनाः ताला रे तालाक ते होबाजाना।
नेया झांझट काॅरपोरेट विकास रेअः नीति रेअः जो तनअः।
खींवजवास रे लाइट ओड़ोः सानडाका बाइ राः आनासे राकाब जाना।
मेनदो रश्मि ताः रे संस्कृत राः स्नातनकोत्तर सर्टिफिकेट मेनाः
आलोम कुलि आ चिना: मेनते तिंगुआ कनाइंग अमा पचरि ता:।
चन:अ अपे अपेआ होड़ो गोट मेनते जांनअः कमि को रिकापे सनङआ?
एनामेनते चीन ते साङगि खतरनाक पाकिस्तान राः डांवडोल स्थिति मेनाः।
एटअः निः रे रोंग को मेसाकन दअः पे दुलेअः।
सिरमा सिरमा बालबाल दाः जोरोकेदाएः मेनते विराट नेआ इनाम नामकेदाएः।
"हुड़िङ लेका ओड़अः ईंटा, सीमेन्ट, मेड़ेद् ते बइओः तना।"
धर्मेंद्र फिलिम होरा रे कुमु को ओड़ोः असराए को बइ अउ लाःए।
प्रांत प्रचारककोआः टुनडु दुनुब एकादशी केशवधाम रे।
"दुनिया बाइकेनिः चिलका मेनाःइ, बाइआएः चि हापेआकान ताइनाएः"
सोङगेआः रोका हिनिजुः ते आञ बालाए रे टोःजानाञ।
नेते हेनतेआते बरिअ दिरि अगु केअते चुलाए बइ केदा।
जैन श्वेतांबर मंदिर ट्रस्ट गोटा सिरमा नेता: रे कार्यक्रम सेसेन तन गेआ।
मेनदो आञाः आर इनिआः जानापाः राः ओड़ोः मिआद कारण ताइकेना।
ओड़ोः सोनाक्षी सिन्हा बोलो लोओःगे गोलेको एटेःकेदा।
आबुआ दिशुम रेन कामिपेडेको सुघरव केयाते बाइकेदाको।
एसपी विजिलेंस हरगोबिन्द सिङ नेआ सारते मेनाः काजिकेदाएः।
वरुड़ तेबाःजानलोः सीट रे दुबाकान् दाङगाड़ा हाड़ागुनजानाएः।
आनंद भवन रा: नड़ेज तइकेन होड़ो कोते: कुपली होबावो: तइना
नेआ ने हालाजोला रआः मध्यप्रदेश रआः माराङ उतार लेलेल टायादो तानाः।
हसा इटा ओड़ोः जुरूडुअकन पचिरि रेअः सुगड़ा ।
निकुआः विषय रे काबुगिन कुमु को का ताइन रे ओड़ोः चानाः ताइना?
महंगाई बेःडुलू बई लेका मोचा ओटअः केद् सेनोः तनाए।
अपि दोहो मंचि रे फ्रांस रेअः सुगड़ बनाई मूर्तिको मेनअः।
ओड़ोः पुरअः होबाए मे। सरकारी गोदामा ते सरा अगुइमे।
एन हुलाङ गे बासिआम सिंगि नंदि आको ओड़ाः ते रुआड़ा लेना।
अपिया निः होबा दड़िओःलिबुई हिजुःयना अर इनिः तिंगु जनाए।
साल रआः इनुङलापाः परब रे दाड़ितान खिलाड़ी को माइनोःआ।
का काजि चुनडुल। होरा उदुब।पर्मालिंक जोगाड़ेनिआः हुदा।
माइनान सुशीला नरेन्द्र शर्मा राः मिआद उनुड़ुःमेनाः।
नेकादो शासनादिसुमको सीसी होरा रे प्रतिबन्ध लगाओआकाना।
सिरमा सिरमा बालबाल दाः जोरोकेदाएः मेनते विराट नेआ इनाम नामकेदाएः।
एनातेगे आले सेनोः जान गापातेरे कापे हाइकेन जिलुकेना।
पोरोब रअः सिबिल जोआर आर रासिका नावा सिरमा हिजुः अतेगेआ।
ने शहर कोरे दिरि कोते बइअ: कन तारा इसु सुगड़ा मंदिर को मेनअ: । 
आचार्य मिश्र नेआ श्लोक को रे अलंकार राः दोष उड़ुङजादाएः।
चिनअःचिका चि इनकुको अकोअः लाई गे खास आक्तियार को बइया कदा।
एन सुगाड़ा छैल कुड़िआ: नुतुम सुकन्या को शाकि ताइ:आ।
ओकोन जङ रअः दरू हसा रे ओमोन रे पुरः सोमय लगव जना?
ताः तेबाःलाःए ओड़ोः दुलाड़ा ते इनिः लोः मानडि जोमकेदाएः।
मेनदो इनिः सोओज मोचा जागार मेनते काएः पातितानताइकेनाएः।
प्रांत प्रचारककोआः टुनडु दुनुब एकादशी रे केशवधाम रे
मेनदो आरोपि होड़ोकोआः लुतुर रे सिकुकोओ काको टुनडाङजाना।
तारा होन को लूडो को इनुङ तना तारा को बैट-बॉल को इनुङ तना।
सुसुन रेअः मिमियद् चन्डग के बुगिन बबाई लाई कोशिश लगातिंग चाही।
रामदेव द्वितीय श्रेणी रेआ रेल डिब्बा रे चना: मेनते काए: होनोरा?
होड़ोको च गोटा समुदाय मेनते बरिअ टुङ रेअः कामि अगुःतन तइकेना।
ममता आएआः भाषण रे लालूआः चेतान रे इसु सार कोएः तुञकेदाएः।
प्रत्यक्ष निश्चय रिकाएआ ओड़ो: परोक्ष अनिश्चयरे सांजुआ।
तेला रआः होसोड़ो दाबि वेस्टइंडीज रेनको हाम्बालजाना।
"हे, मेनाः दो मेनाः मेनदो दअः दो एनाराः दो काले नू ताना।"
ताः तेबाःलाःए ओड़ोः दुलाड़ा ते इनिः लोः मानडि जोमकेदाएः।
ऐना रा: आकार चीनी र:अ क्यूब लेका तइना मगर स्टोरेज क्षमता
प्रदेश रेन बीटीसी ओड़ो: बीएड नगेन सुकुआन जगर।
 परवेज मुशर्रफ नाआ आएआ फार्महाउसरे बंद मेनाइ।
ने हालात कोरे होड़ोकोअः तबियत सेवा चेतन रे निअः असर रे मेनअः।
ने ओलाकान को होबाओ दाड़िओ:अ चि सान कोःरे बइलाःको।
नअः ने सिड़िंज् होयो दुदुगर दअः रे चिनअः होबा दड़िओःअ।
कोताः कोताः दो बा नेग रेअ: एटअ: हुलङ रोगोको हारोओ:अ।  
नेया मंदिर होबा दड़िओःअ सोलहवीं शताब्दी रेअः तनअः।
आम किसांड़ा (सभ्य) तानमे चिआःचि बाबाते पेरेःआकाना आमाः ओड़ाः
फ्रिज रे जोगाओआकान होलोङ चीनीरोग नातिन काबुगिना।
हज कबूल जाना खुदाबंद करीम ताः नेताः रे गे दुनुब होबालेना।
ओलनिः अशोक मिश्र प्रिंट रेन माराङ सुमुन-दुरङ  पत्रकार मेनाःइ।
बेसे का ठीक लेकन को होबा दङिओ:आ लेकन हेड़ेम जगर तनको।
इनिः ताइनोःतान लोः गे पार्टी हिजुः चानडुः रे हाटिङोःआ।
एन तायोम ते कलेक्टर ओड़ोः मुनु कार्यपालन अधिकरी ते उकुता केदाञ।
आम् जिनिद् बाआरि अञ लेकागे सुकु आ'र माइन लोःते ताइन में।
नेया नतिन सरकार वैद्दको के होबा दड़िओः देंगाओम मेना कदाए।
मेनदो बेसे दुकु जेरआरडी टाटा तकिना: जाए होनको बंकुआ।
गोटा दिसुम रेन को दिसुम गे कुपुल मेनेअः को मनतिङ तना।
यूपी रअः थाना रे दालित होनकुड़ि लोः रेप रअः कोशिश होबा लेना।
इनिओः कुड़िहोन को आपान बिनि चापुकेआतेः लेलरिका केदकोआ।
हुड़िङ खोओन गितिः कोः चि सेताः दो ओड़ोः सिउः चालुः।
इनिः उर्दू जापागारको राः टीकि काजिउड़ुङ इतुतानाएः।
सिदा जुग रे शूरसेन जनपद नुतुम ते इतुओः तन तइकेना।
कार्यशाला रे सेन कन को मेसे रे अइञ् एसकर दंगिड़िङ तइकेना ।
नेआतेे रूसी नौजवानको:आ मिअद मनोबलरा: संचार होबाजाना।
मंच र:अ संचालन इमरान आलम एपी बहादुरगंज रीका केदाय
एन कुदासुबा सेरेङ दो आए: तेगे हेड़े-बुडुइः जाना का ?
आइओबी उपभोक्ता रिंड़ि एटेःजोः तेयअः एटैः बैंक तइन केना।
होड़ो कोअः बिसवास मेनअः चि गोनोए तयोम तेओ जीबोन मेनअः।
टैक्स चालन ओड़ो: रसीद मियद जरूड़ु ओनोल सकम तना:
हुड़िंग एनका गे रवांडा रेअः रूबावू रे सेनोःजन चन्डुःहोबा लेना।
निकुआः विषय रे काबुगिन कुमु को का ताइन रे ओड़ोः चानाः ताइना?
फ्रिज रे जोगाओआकान होलोङ चीनीरोग नातिन काबुगिना।
प्रदर्शनकारी को अकोअः अनासि रेअः कागज एडीसी को अमाइजा।
इनिआः हासागाड़ा को मुरार टायाद रआः मासांड़ा रे होबाजाना।
एनामेनते इनिः जारुड़ु देङगा ओमरिका जारुड़ु ताइनजाना।
वीना ने हालि रे गे मियद् नुनु कमीज रेअःफोटो ए एमा कदाए।
रिड़िङकेदाम चि हुड़िङ सोमाए सिदा रे गे दो अबु नपम् केना।
"""सोबेन दोगा' ड़ोः का..... ने: नेआ कोदो पोटोम रुआड़ा ताम।"""
नन्दी आर चिरपि मियद् हातु रेगे किङ  गोङा कन तइकेना।
किताब् पड़न भंडार ओड़अः रे कमलेश भार्गव अः देंगा मेनअः।
एनताः रे मजा दाः नमोः तन तइकेना अर ओते उपजाउ तइकेना।
बोंसो हारारे एना मिआद जारोम लेकानाः रे पाटुड़िआकान ताइना।
एन सोमय राजा को आपान दानाड़ि रआ  लेखा- जोखा को जोगाव जद तइ केना।
ओकोएआः काजितेम पातिआ ताना हाले। कोरेञ बोसाताना रो'ज
एसपी विजिलेंस हरगोबिन्द सिङ नेआ सारते मेनाः काजिकेदाएः।
ओडो एनाते आवगे आञा मेन मुडा रे बुकसिंग अर फदा के नाको।
निकुआः विषय रे काबुगिन कुमु को का ताइन रे ओड़ोः चानाः ताइना?
अमलतास रेआ ने ससंडं बा इसु पुरा: सुकुअन गे लेलोअ।
बल्ला ते निसकन रेआ इनुग अबुआः लेल रिकाए लेका का तइन जना।
मतदान नातिन इलैक्ट्रिक वोटिंग मशीनरा: इस्तेमाल होबाओआ।
जेम्स कैमरून तकिना फिल्म टाइटेनिक रेन मोयोद मशहूर दृश्य
हुड़िङ-हुड़िङ जङ ते निमिन मरङ दरू चिलकाते बइओगा?
सरेआ कन जिनिस को बिनगा रेगे जमा लगातिङआ।  
मोद साः बेसे देशभक्त मुसलमान दांड़ेओतानकोताइकेना।
ची या नेया बेसे क्रूड ओडो अधकचरा फार्मूला नहला:?
बोः रआः ऊब को रिपि-रिपितान नेताः-हेन्ताः तासेआकाना।
आसलाज़िक्स सिस्टम इन्फ़ार्मेशनोः बेसे उदुबेआएः।
मेनदो रश्मि ताः रे संस्कृत राः स्नातनकोत्तर सर्टिफिकेट मेनाः
कृष्यै त्वा क्षेमाय त्वा रय्यै त्वा पोषाय त्वा।
रूजि/फेसो कोरे होबाकान मासा रआः जान रानु.जिआंड़ा बानोः।
एन हाल ब्रिटेन रे कन्सेर्वटिव ओडो लेबर पार्टीय:अ मेना:
बारानकिनाः आलाङ रे सोरोसोतिआः हेड़ेम ठोरोःतानताइकेना।
ने लेकान् मिअद् जोनोका दकक्न रेन राष्ट्र‌कुट कोआ: ताइकेना। 
कलिंग जपअः रेअः उड़ीसा रअ: मरिः नुतुम तनअः।
आञ इयाम रेदो होड़ोको हिजुःकोआते तारान को तापिङीञा।
आञ दिल्ली राः मिआद कालोनि लाजपतनगर रे ताइन तानताइकेनाञ।
आद् सोबेन सेन होरा को हपेआ कन दुब नगेनएः कजिआ कोअः।
एनाते इनि: ओर इदि केआते कमि बइ दुकान ता: इदि कि:आ।
एनतअः सेन केतेद को लेल केदा चि ईंटा बइ कमि सेसेन तइना। 
"आपेआःओ चना काजि, राः जाद पेरेओ हाइ राटि कापे हाइ जादा।"
आंगनबाड़ी कमिमिसियाको अकोअः अनासि को लाई दुब् जना को धरना।
अले सोबेन रोकोम कमि बिनगा तरीका ते ओयर केआते रिका होबाव तेआ।
करकरेआः जैकेट कुमबुड़ु मामला रे जांच राः आनाचु होबा जना।
मजाउतर रेअः एनेटेः सोबेन इमतङ शून्य ते होबःओअ।
ने सिपइनयक कोके जेता लेकन तोलाकन नला कको ओमाको तइकेना । 
तयोमते तहलका रेन ओलवेदनिः के जेहेल को इदि किःआ।
सिरमा 2013 रे भारत सरकार निइः 'पदम श्री ते माईन गरङ किआ।
अलेआ गड़ि डीजल रअः मशीन जपअः रे तिंगुआ कन तइकेना।
एना तायोमते वीरवर्मा किलते बिजलीलेका उड़ुङजाना।
तारा सेड़ांन होड़ोकोआ: होरा तुलना‌ रेदो अंग्रेजी टुंग गैलरी।
डोगरी ओड़ोः पंजाबी भाषा रेन सेंड़ानहोड़ोकोओ मेनाःकोआ।
मेनदो इनिः सोओज मोचा जागार मेनते काएः पातितानताइकेनाएः।
जदि अम भूमिहार ताइन रे इनि:के भकुआव जनगे लेल कि:आ होनाग।
हारव जानते दुकू रुक्मणकुमार कुन्दनपुर ते काए हिजु रूडा जानाए।
सोरकारः सः ते जेता किसिम रः तइन तेअः ठौका रोजोटो बनो:अ ।
भा'रात दिसुम रेन सोबेन राजय मिआद-मिआद झांकी लेल रिका जादाको।
भाजपा चेतान रे होसोड़ोकाजि रअः आरोप लागाओतान लोः इनिः काजिकेदाएः।
नेका रे पोकिट रे पेरेःआकान ढेला को इनकुआः कामि रे हिजुगा।
जगन रेड्डी गअः बोतोंग सोबेन इमितंग जकेद् अतोमओःअ।
मार्च पास्ट होबा:ओ सोमोए एसडीओपी करणसिंह रावत ताइकेना।
डाक्टर सायोब दो बालु ओड़ोः बायाओ रआः बिनगाए उदुबकेदा।
अमअःमोन रेअः सनंग पुराओः रअः नेयाएते रमल होरो बनोःआ।
नुतुमते धोरोम रआः इपाएः बम-गुलि आलोका सेसेन।
आसलाज़िक्स सिस्टम इन्फ़ार्मेशनोः बेसे उदुबेआएः।
दिल्ली ओड़ो: मुंबई वेश्या कुड़ि होन कोआ: बेसे सुकुआन टयद्‌ तना:
गामायाए एना रिडींग केयातेयो नीः आलोम बोरसा इयाम्।
श्वैज त्सांग मिद् हजार उपुनिया सौ (1400) सिरमा सिदा भारतेए: हिजु: लेना. 
"""एनाते चड्डी बागे केयाते अञ आञा सोनोः को ओचो केदाण।"""
मेनदो  कोतअः-कोतअः जंटि ओड़अः को लेल जना।
अन्तर्द्वन्दरा: वेदनारा: चित्रण उड़ु: नातिन मजबूरेआ।
मोद साः बेसे देशभक्त मुसलमान दांड़ेओतानकोताइकेना।
मेनदो आञाः आर इनिआः जानापाः राः ओड़ोः मिआद कारण ताइकेना।
स्वाधीनताते सांगि इनकु नेआके सत्तारा: हस्तांतरण मानातिङआ।
एना तायोमते वीरवर्मा किलते बिजलीलेका उड़ुङजाना।
मुण्डा होड़ो को नेपेल रे सोंगड़ा आर कमि रे इमानदार मेनाकोः।
लोयोड. को मजा लेका लोसोद् जना चि बियाड़ा को रोवए अ।
पुलाइ ते तोबे पातिःआ सारते ओड़ोः दुलाड़ा राः मुरतु मेनाःइ।
मेनदो आञ ताइकेनाञ चि इनिआः काजिरुड़ा रे हाकाआकान ताइकेनाञ।
प्रांत प्रचारककोआः टुनडु दुनुब एकादशी रे केशवधाम रे
भारत राः इतिहास राः एटाः-एटाः सासाङकिर उनुड़ुःको बुजाओजाना।
इतुआनको मुंडिआना चि नाआः दो नेकन होड़ोको काको हिजुः तना।
बिर जपः रे गे मेनअ: लेया एना मेनते नडें रेगे मेनअ:।
कुड़िहोड़ो कोआः रानाड़ा रआः मोतलोब नेआ चिउलाओ का तानाः।
होबा दड़िओःअ नेया ते भारत फैयदा रेअः होरा रे तेबअः दड़ि ते।
नेआ जगर नलिनी तकिना: बोकोते भाई पीएस भाग्यनाथन कजिला:आ।
ओड़ा:रेन होड़ो घरेलू मोर्चारे मिआद तफ्तीश नामकेदाए।
सोबेनको नेया को सरिन सनंग तइन केना चि टुन्डुः रे चिनअः होबायना।
काजिकेदाएः गाड़ी कुलतापे इनिः जाआज पिड़ि तेबाःजादाको होनाङ।
हुड़िङ होड़ोकोआः कोरोमाते पुराः भाइग पुराएः देंगाः।
आपिगालेद जिदान रे आञाः नसीब बेस ताइकेना नेका पातिआञ।
ओड़ोः इनिः सुपर मॉडल मुटन रे तइकेनाएः आर नाआःओ मेनइःअ ।
बिनियुर तअः रे तिंगुकेद् अपन रे उड़ुः पहमोःको रिका तना।
"होड़ोअः मेनते सेणाँ इसु जरूडु तनअः, चि क तनअः?"
मिमियद् होड़ो अः बितर रे बुद्धअः हेनेर उपन मेनअः कना।
सिगरेट अगु लाई बाहिर ओड़ोंग रेअः जरूड़ी बनोःआ।
ओड़ोः चहा दअः बसंगकेते ओड़अः रेनिः के बिरिदी तनाए।
अमिताभ बच्चन अमरसिंह लोः ते मिआद कंपनीः एटेः तादाएः।
का काजि चुनडुल। होरा उदुब।पर्मालिंक जोगाड़ेनिआः तापाः
एनाते परमेश्वर वेद रे नेका सारते जागार विरोध रे चानाःए काजिआ?
एनाते परमेश्वर वेद रे नेका सारते जागार विरोध रे चानाःए काजिआ?
दूरदर्शन (टीबी) रे नेआराः सोजेगे नितिर (प्रसारण) को लेलाद कोआ।
सोंगेको ओड़ोः हागाकोरे इनिः बारे उकुता काएः लागातान ताइकेना।
"नेअ मेड़ेद रेअ: तइना, इनिः नेअ: गलव केआते बइ जदा।"
बहर सिंगि तुरोः तन रअः सुगड़ा लेल को लेलोओः तना।
अभियन्ताकोआः टीम दहरबरी डेम लेल मेनतेको सेनोःजाना।
नेकादो शासनादिसुमको सीसी होरा रे प्रतिबन्ध लगाओआकाना।
अस्पताल राः मिआद कार्यकारी गुणवत्ता प्रबंधन काजिकामि तनाः ओड़ोः नेआ। 
बारानकिनाः आलाङ रे सोरोसोतिआः हेड़ेम ठोरोःतानताइकेना।
एनामेनते इनिः जारुड़ु देङगा ओमरिका जारुड़ु ताइनजाना।
आए ओकोन कामी रअ पाएसा नामेयाए एना आए होनकोआ चैरिटी के ओमेयाए।
नेेया लो आपिसा नेया बदमासि कंगारु कोआ लुतुम होबा जाना।
हमंबल होड़ोमो कुड़िकोआ: जीउ रे 15 बिनगा बिनगा कीटनाशक।
बलाए दो चेतन रे दुबाकन होड़ो कोअ: उडु: कोते गे होबा:ओ अ।
मेनदो का टेकव  सोमाए राः लानदा ओकोएः होका रिका तादाएः।
नेआ मियद एटअः तुकान्त च अतुकान्त मरङगामु मेनअः।
 भारत दिसुम रे सुनुम रअः भण्डार ओकोन-ओकोन राइज कोरे मेनअः?
चरण एटा: छवि रकब मोड़ेया घंटा रा: तयोम कटि: विस्तारित
राजेश लोहिया पडरौना कुशी नगर यू पी रे तइनोः निः तनिः।
इनिः ताइनोःतान लोः गे पार्टी हिजुः चानडुः रे हाटिङोःआ।
माइनान सुशीला नरेन्द्र शर्मा राः मिआद उनुड़ुःमेनाः।
अनुसंधानकर्ता ओड़ो: विश्लेषकों नगेन नेआ पुरा: गे कमि रेआ।
आञ उड़ु:ते जागार ओड़ो: वतनपरस्तीरे बेसे घनिष्ट संबंध मेना:।
चिमताङ आञ गेट निःकेदा दो लेलकेदा बाहर रे पूजा तिंगुआकान ताइकेना।
नेका रे पोकिट रे पेरेःआकान टुकु गे इनकुआः कामि रे हिजुगा।
नागपुर रआः पिच बल्लेबाज को देंगाए रआः आसराए मेनाः।
अम लेल दड़िअ: चि अलेआ होरा लोसोद ते पेरेअ: कना।
ओड़ा:रेन होड़ो घरेलू मोर्चारे मिआद तफ्तीश नामकेदाए।
गैनन तिब्बत स्वायत्त टाआंओ काउंटी राः झांउकू
मेनदो नअओअकोवा बारे इसु इनितु को इतुन सरेया कन गेअ:।
चिनअः अइंगे ओलेया अपनअः किरिंग अकरिंग रेअः ब्लाॅग रे।
एनाद नेताः मिआद जागार ओड़ोः मिआद लिपि होबाओः लागातिङा।
तुतुकुन हेड़ेमान होयो रे आपान आंचोड़ो ओटाङ रिकाञमे।
डुलुः आपिरकाल रे बोर लोःते मोड़ेआ बाराती को तेबाः केदा।
चिअः तोवा ओड़ोः रनु पकेट रेओः नेअः ओला कन तइना?
अचका गेए दीपू रेंगेए ते ओड़ो: मांंदा ते छाए जन चि उयु: जाना।
तिहाड़ राः जेल आपिआ नंबर राः हाइ सिक्योरिटि जेल मेनाः।
अमिताभ बच्चन अमरसिंह लोः ते मिआद कंपनीः एटेः तादाएः।
मतदान नातिन इलैक्ट्रिक वोटिंग मशीनरा: इस्तेमाल होबाओआ।
आञेः इकिरजी ते जोआर केआते लानदातान सेनोःजानाएः।
गुलमोहर दरू जपअः रेअः बंदरलाऊरि ते जगर तना।
मेनदो आरोपि होड़ोकोआः लुतुर रे सिकुकोओ काको टुनडाङजाना।
खूब रुम तान-रुम तान गे रांदो गुरुइः काकाला केदा।
मरति उड़ु: लेम इनि: अइंगके मोयोद् जिनियस होड़ो बुजावा।
दान रेअः नेल होरा रे चुहुल विप्रबांच नेल तनाए कुण्डली।
मंदिरको के मोयद् अइन अडि ़रेअः तबे रेगे आऊ लगातिंगअः।
राजाको बमड़े को अनुदान रे ओते को ओमाजद को तइकेना ।
तिकिन चाय ओड़ोः तिकिन मांडि रआः जोमेआःको (मेनू)
लेल लेः लिङ रेओ पीटिआते इदाङरेलिङ उड़ुङ जना।
आञ नेआ जारूड़ु मानातिङ ताना चि आञते डिलाओआकाना।
सिटी कोतवाल उदुबकेदाएः चि संदी प्रोपर्टी डीलर मेनाःइ।
हुड्डा कानेसा एटासामते राज्य रः कामीको लेलबेडा केदाए।
अपिगा हुलाङ गणगौर माता आतूः राः बाइआकाना।
नेआ तायोमते रिटायरमेंट रआः जोजना बाइ इसु जारूड़ु मेनाः।
स्थानीय कामिचालाओ मेनाः चि बागाड़ाओआकान गाड़िको कोताः ते किरिङ?
हसन - गोमके ! उपुनिया (4) छपा  रे गुयू लेलोओ तना दंङ ?
मुबारक ओड़ोः मुस्लिम ब्रदरहुड राः प्रमुख खिलाफ सुनवाइ आयार ते होबाओआ
आयुम जादाबु चि नक्सली होड़ोको चुनाव रेआ बहिष्कार तादाको।
पुंडि ऊपल बा लेकान राँग रअ धारिय लेकान ट्यूनिक अर रोंग।
खींवजवास रे लाइट ओड़ोः सानडाका बाइ राः आनासे राकाब जाना।
मेनदो होड़ोको सनते आपान जुगुतु (फार्मुला) लोः को तेआराकाना।
मेनदो रिंड़ि ते आउआकान कमानडार ते गोपोएः का दाड़िओःआ
पाड़ाओतानको एटाः एटाः सासाङकिर सुसुन दुराङ लेल रिका केदाको।
इनिः जा आञाः फिलिम राः शूटिङग लेल मेनते हिजुःआकानाएः।
ने शहर रे इसु पुरअः किसांड़ान जैन बेपारिको तइन तन तइ केना 
भा'रात दिसुम रेन सोबेन राजय मिआद-मिआद झांकी लेल रिका जादाको।
आचार्य मिश्र नेआ श्लोक को रे अलंकार राः दोष उड़ुङजादाएः।
हज कबूल जाना खुदाबंद करीम ताः नेताः रे गे दुनुब होबालेना।
निमिर गपा उतर सुविधा कोरअः फायदा इदितन लोओः अबुअः हुंडि।
ठीकी इमताङ गे मनए अएअ: दाइ हिजुः तानेः लेल किःआ।
"अम नेकन टयदेम इतुअना चि, कोतअः रे इतुसइ गे बनोः?"
ने हुलाङ मरङ मियद मरङ जोम नू रअः ओ अयोजन होबअःओअ।
मनतिङ रः कजि गे तनः। चिअः चि नेलेका गे अबु तइन तना।
नेतअः संगिन संगिन जकेद दिरि हुटुब होरा मेनअः।
कल्पना दो मिस्स्र रे सलंगि ओड़अः बाबई एटेः कदाए।
नेआ होरा ते हातु होड़ोको वोट ओम नातिन सानाबाइ रिकाकेदकोआएः।
गैनन तिब्बत स्वायत्त टाआंओ काउंटी राः झांउकू
मिअद् ककी उदुब लअः चि ने दरू को अपन तेगे ओमोन जना। 
गाड़ी तिंगुदोहो अर मियद् हुड़िंग एकन अयर ते कोनोटोङ एनतअः रे अम।
बेएसे लाङ सालाबाइआकादए तायोमते जाः ओकोए किरिङ केरेदो।
काका रिवाल्वर ओड़ोंग केदाए अर बोतोंग एटेःकेद्ाए।
बोंगा बुरु रे अरकि कमिरेले अगुजदा एना मेनते ले जीत तना।
मेनदो आरोपि होड़ोकोआः लुतुर रे सिकुकोओ काको टुनडाङजाना।
ओकोएअः जान कमि तइन तना इनिः गे पंचाइटि रअः जदा।
मोटाइतेचि बाला ओकोए आपान कुड़िहोनेः थेर उडुङइआः ।
नेआ एक्सक्लूसिव कैलेंडर मार्च फर्स्ट वीक रे लान्च याको।
एनामेनते होड़ोको पाॅलिटिकल करेक्टनेसरेआ जागारकोको जागारा।
इनि ता: रमल इतु नि: ज्योतिषी जगन्नाथ तकिन मेना:इ।
सुचना नमो: लो: ओडा: रेन होड़ो:को तुरंत मौका रेको सेटेर जना
छत्तीसगढ़ सरकार दो बैगा उनुबार समइतिएः (प्राधिकार) बाइआकादा।
आया नेन बलिदान ते आबुआ दिशुम सोबेन सोमोय प्रेरणा आगुयाए।
"इन कुअःमेनते रखा तसदो पेजोगाव जद्? हे, एनतअः ले गुपिज द्कोआ।"
नेया नेल केते कॉलोनी रेन होड़ो को एनता: रे हंगामा मचव तदा
इनि: बिरिद्जनचि जोरते निरतन एनेटे: ता: सेनो: जना‌।
इनिः सोबेन सोमाए जारुड़ुतानकोएः देङगाजादताइकेनाएः।
सांगि उदामते आउआकान कुइला दो कुल मेनते ठाउकाओआ।
हतु रेन मिद् एटअः निःको देगा-देपेंगा तन तइकेना।
अइड.अः हतु खूंटी जिला रेअः सनजमा हतु तनः।
इनिः जा आञाः फिलिम राः शूटिङग लेल मेनते हिजुःआकानाएः।
अयर हुलांग अले ट्रेन ते पटना ते जालंधर हिजु: तन ताइकेना।
इनिः सोबेन सोमाए जारुड़ुतानकोएः देङगाजादताइकेनाएः।
मानवतावादी समाजवादी नेता नाः होड़ोकोआः नेता बाइन होरा रे को सेना कदा।
माने दो नेआ चि अइंग हिसब ते भोगबान राम गे भोगबान विष्णु तानि:।
निमनुङ बुगिन जगर तन लोः मोदचोकोएःओ कःए बोरोकेदा।
मुबारक ओड़ोः मुस्लिम ब्रदरहुड राः प्रमुख खिलाफ सुनवाइ आयार ते होबाओआ
माइनान सुशीला नरेन्द्र शर्मा राः मिआद उनुड़ुःमेनाः।
इनिः काजिकेदाएः चि एनताः जूता तुसिङरिकाको काको ताइकेना।
जा इमतंग हुड़िङ लेका पैसा को रआ: इन्तजाम होबा:ओ तन तइकेना।
नेआते सदनरा: कार्यवाही आधा घंटा जाकेद स्थगित तताइनजाना।
अयर मोद् दशक रे दंगाड़ा दंगिडिं होनको को पुरा: गेको संगिओआ।
अमिताभ बच्चन अमरसिंह लोः ते मिआद कंपनीः एटेः तादाएः।
जोज़जान प्रान्त आफगानिस्तार राः प्रान्त दिक्चालन लिसट
देञ लेल लेमेआ सिदा। (मेदेः जाँच जाःइआ।)
नेअ को उड़ु: केआतेगे आइञ कमि टयद् बदलि काइञा: जना।
अपनअः बनाई अर इनिःअ नमन एनेम कोरे दोयाकुन्डम चिनअः मेनते।
झारखण्ड रे दुमंङ सड़ि तेओ सुसुन-दुरंङ होबावआ।
सिंगिअः निनिर सोबेनअःते अदिका होड़ो लोअेःते नमोः तना।
नेआ होरा ते हातु होड़ोको वोट ओम नातिन सानाबाइ रिकाकेदकोआएः।
एन तायोम ते कलेक्टर ओड़ोः मुनु कार्यपालन अधिकरी ते उकुता केदाञ।
चानाःबु चिकाएआ? ने स्वाइन फ्लू (रोग) रआः चिना का तानाः।
सस्ता हानाल मिआद होड़ो बालु चिकिसानिः ताएः सेनोःजाना।
कोड़ाहोन को नेया को मनतिङआ चि राआ: दो कमजोरी रेया: चिना तना।
नूपुर - एअङगा ! ने बनचव कुंटा चिअः मेनते बइआकना?
ने कुमु कोरआः चितार महेश कटारेओ राचाः आउइआ।
इनी:जेते वेद सम्मलेन रा: कल्पना सरीन आइंग काशी सेन केनाइंग
काजोल आर शाहरुखकिनाः रोमान्स राः हानाटिङ माजा मेनाः।
हातु रअः पन्चायत दुबोः टाआंओः रोमबोदजाना।
सारते जागारे काजिकेदा दो सोबेनको चिआः आकादांदान को लेलकिःआ।
जी रा: दुलाड़रेआ पेड़े:ते दिरि जाकेद लेआ गिड़िवा।
इमिनरेओ आड़ाः जाइःलोः अएअ: लोओबो कागे चाबाओ: तान।
इनकु अकोअः होनकोके तुरि चन्डुः जकेद् तोवा को अनुरिका कोआ।
एन तयोमते अयुब रे रतंगदअः उयुःगोः रेअः एसेर मेनअः।
इनिः टेका लागाओकेआते बोओः तायोम साः रिकाकेआते जोगाओलाएः।
सोबेन गुटु गुसिया को एंगा होन लोओःते पलटन को बइओः तइना।
अपे बेगर हुकुम (अचु) केआते नेता रे जेतना: कमअः लगतिंङ ।
रूढ़ि रेन बिरूद रेन कबीर नेआ चिल्काएः मानातिङा।
मेनदो होड़ोआ: मूल संवेग जांए रुकाओलेरे का रुकाओआ।
नेआरे इसु पुरा: जटिल नो: ज्यामितीय रेआ चपा बाइआ कना।
नाआः ओकोए कार ते हाड़गुओःआएः आर रिजस्टर रे साइनेआएः।
मंगूअः सोंगे को मियद मियद दरू लोःको सोंगेन जना।
सनमंग तेबा: केआते ति ते थेरे लेकन बम को एटे: केदा।
आबू बुरु राः नुतुमान देलवाड़ा राः मंदिरको आर रणकपुर राः
कक्षा 11वीं 12वीं नगेन बरपाली यूनिट टेस्ट।
आपान ना: जाकेदरा: सफर लेलकेआते आञ बेसे रासिका मेनाञा।
सउदी आतेगे साब्ररी ब्रदर्स ताकिनाः कैसेटो आउजानतेआ।
"हे मार।"" होन इमिनाङ तेगे आसादिओः लेकाएः आटाकार केदा।"
यंच दिसुम रे सेसेनतान सिदा उतार प्राइवेट मेट्रो होबाओआ।
एटा सा: दो इनि: कुडिहोन बोंगा रेआ: उड़ु: पुरा: ताइकेना।
निदा जना मेनदो नअ: जकेद बबलू ओड़अ: कए रूअड़ा कना।
नेआ पावन हिन्दुत्व सुधार राः रक्षा जी ओमकेआते रिका लागातिङा।
आम चिलका तेम टोओर जादा चि आञ आकिन बुजाओञ कुसिस केना चि का?
रैली बाआनाते आपान मानाराङ उदुब रआः कोसिसिरे नीतीश
"मिसा- मिसा ले सुसुन तान ताइकेना, ओड़ोः दो आङ गिड़िओःगे।"
होरा उदुबतानिः दोएः उदुबकेदा चि तिसिङ मिआदगे डेरा (चैकी) रे
माराङ अधिकारी ताको ओड़ाः तेबाःकोःआते गोटा मामला राः छानबीनकेदाको।
नाआः ओकोए कार ते हाड़गुओःआएः आर रिजस्टर रे साइनेआएः।
नअःदो तरामरा हपेयाकन मिसिकोअः जगारोः होबाओः लगातिंगअः।
मेनदो होड़ोआ: मूल संवेग जांए रुकाओलेरे का रुकाओआ।
ट्रांसफर होबाजनरेओ बिलासपुर सेनो: का मोने जाइ:अ अनुप कुमार।
स्वाधीनताते सांगि इनकु नेआके सत्तारा: हस्तांतरण मानातिङआ।
देवी बोंगा हातु बितर बुगि लेकाले तइन का मेनते को बोंगाएआ।
इनकुको अएःअः बोः इनिःअः तरन चेतन रे दोहोकेद्को ओम लिःआ।
इनिआः काजिकामि लेलकेआते इनिः चेतानरे बोरसा का ताइजाना।
बीटल राः तुतकुन रिका इंजन ओड़ोः उड़ुङ रिका मशीन राः फोटो।
बेगर पहम उडुः ते मोचा ते उडुङ जना चि आले दो महार को तनको।
एन लेका महाकाल शिव गा: आराधना रा: मरांग पर्व तना: शिवरात्रि
अइंग सोबेन कजि कुनुलि रेअः तला रेगे तइन केद् कजि तनाइंग।
इनिः सोबेन सोमाए जारुड़ुतानकोएः देङगा जाद तइकेनाएः।
अभियन्ताकोआः टीम दहरबरी डेम लेल मेनतेको सेनोःजाना।
स्तंभों रअ कक्षों कारेदो ग्रंथियों रे ऊतकों रअ संभावना
ओड़ा रेअः राचा  रे सोबेनसाः ओड़ाः को बइओ: तन तइकेना।
आबू बुरु राः नुतुमान देलवाड़ा राः मंदिरको आर रणकपुर राः
परिप्रेक्ष्यको आर समान्वत काजिकामि रिका राः मोसाते राः बानोः
इनिः काजिकेदाएः चि एनताः जूता तुसिङरिकाको काको ताइकेना।
परिप्रेक्ष्यको आर समान्वत काजिकामि रिका राः मोसाते राः बानोः
मजा इतु गोमके कोअः जंजि रे इतुसइ रेअः बलय बढ़वअकना।
एनामेनते कुलिकिःआ चिमताङचि कामि होड़ोकोआः नाला ठाउका
नेतअ: देहलीवाल कजिओ:तन सिक्का को दुल जद् तइकेना । 
बइड दअः ते बनचव नंगेन अम चिलकन ओड़अः बइ मोने मेआ ?
एन लोः गे इनिआः टोआङ कुड़ाम ते मायोम लिङगि एटेःजाना।
नेआतेे रूसी नौजवानको:आ मिअद मनोबलरा: संचार होबाजाना।
इनिः टेका लागाओकेआते बोओः तायोम साः रिकाकेआते जोगाओलाएः।
हपा हपा खिड़की खोलाओ केते बितर बोलो जनय हर गीति: जनय
बोओ के सोबेन इमतङ सफा जोगव होबःओ कारे उब हद होबःओ।
आञेः इकिरजी ते जोआर केआते लानदातान सेनोःजानाएः।
नेआते सदनरा: कार्यवाही आधा घंटा जाकेद स्थगित तताइनजाना।
मंड़ि मंड़िते मनोआ को सेता को होरो एटेः केद कोअः।
गूगल प्लस यूट्यूब चैनल नगेन सदस्यता अगुइपे।
अञ तेबाःलअःञ ओड़ोः दुलाड़ा ते इनिः लोः मानडि जोमकेदाञ। 
जिरिजिनटी लगवाकनाए सोबेन लेका ते मियद् उमिया कन इनुंग दंगड़ा
नेशनल हाइवे संडका रआः गाढ़ा कोते गाड़ि हारतानकोआः बालाए
"अबु सुनुम, बिजली, दअः एमन चिनअः नङ बनचव लगातिङआ।"
भूकंप राः बोरोते बानचाओ नातिन सराकार आचुआकानाएः
मियद रूतु लाचो किन ते गांडे जोगव केयते ओरोङोआ।
नेआगे  छोटानागपुर रेआः पुरना आद मरङ उतर बुरु हिसाबा कना।
"पुरना हातु रअः अर्थव्यवस्था अपन, हातु बितार रे गे होबाओतनतइकेना।"
ओकोन जङ रअः दरू हसा रे ओमोन रे कोम सोमय लगव जना?
आसलाज़िक्स सिस्टम इन्फ़ार्मेशनोः बेसे उदुबेआएः।
सोबेन सअःएते लतर उनुसकुर रेअः रिका लेदाइंग इनिःके।
निमतंग प्रतिषेधात्मक ओरथो उड़ुओ: लेका टुंगको को अगुए मे
आ'र जेताए काको मुंड़ि किन लेका मंंड़ि तेकिन उड़ुड. जाना।
ने होराते एनेटेःबेड़ा रे एनेयोन कजि-कमि रिकाओःगा।
हे काचाइरि रे: कामि-कामि केना। एनाओएः होकाजाना।
सिटी कोतवाल उदुबकेदाएः चि संदी प्रोपर्टी डीलर मेनाःइ।
पुरअ:ते सोबेन कोआ ओड़अ: रे मेनाकोआ अर ओड़अ:ते बहिर रेओ।
मेनदो आञ ताइकेनाञ चि इनिआः काजिरुड़ा रे हाकाआकान ताइकेनाञ।
ओओम टोओर केआते का मानातिङ होड़ो ओमजाना ओकोआ दान तानाः।
सुयोग्य विशेषज्ञ कोम सोमाए रे अमके विषय रे सअब रिका दड़िअःए।
एतवार हुलङ राजू अयअः ओड़अः रअः बगइचा रे सेनोः जना।
अञ् इतुअना चि हरिजन टुं रः चिकनः मोतोलोब होबा तना।
नअःएनका रे मिसि कोतअः रे दुब्हपेअकन तइनोः निः।
"एन होड़ो नाड़ेगातेः लेल किःआ, इनिः दो मनु मासटार।"
मेनदो रश्मि ताः रे संस्कृत राः स्नातकोत्तर सर्टिफिकेट मेनाः ।
सेकेड़ागे इनिः चेतान रेओ जान कारवाइ रिकाओः रआः ओनमान मेनाः।
कृष्यै त्वा क्षेमाय त्वा रय्यै त्वा पोषाय त्वा।
श्यामाप्रसाद मुखर्जी गअःओः नेहरू लोओःते का बापई तइन केना।
नंदि नेआ को जागार तान मनु मासटारेः लेल गिड़ि किआः।
नेआ पितृपक्ष रे विश्वकर्मा सुकु रसिका लोः ते बोंगाओः तना।
माराङ अधिकारी ताको ओड़ाः तेबाःकोःआते गोटा मामला राः छानबीनकेदाको।
घोटना रे आएआः बारिआः होड़ोमो बानचाव ताइकिनो किन टोःआकाना।
 दुआर ताःरे बारिआ बोरोआन गे लेलोः कुला किन दुआर कोटोङाकदा।
इनी:आ सोबेन भाव रा:नेपेल: सोझ गी सुरुद ते उडुंग कन तइकेना
सुगिया तिसिङ अम ओड़ोः साबुन दअः रेम डुबुईः केदा। 
आञदो ने होन किन चिलकाते किन माराङोःआ मेनेआः गेले उड़ुगा।
गादेद चिना रे खोलाओजान तायोमते पीटि लातार साः होसोरजाना।
"गेम लायसान मेनअ:, एना सिंगरायः नुतुमते मेनअ: ।"
माइनान कान्तिभाई मिआद दाड़िआकान उद्योगपति आर वैज्ञानिक मेनअःइ।
चिलका-चिलकाम सेनजादा एनका-एनकाम नामजादा आपान राज आइन।
इनकु को कजि केदा चि भाजपा नेता को नेस्कैफे कॉफी को नुएया।
तिसिङ गे जा इमतङ साकिङ कारकाद कोम पेटेः गाउ को:रे होनाङ।
अइंगअःमोचाएते लअःकोअः तबे अइंग बल बलोः रे।
नेताः निमनुङ जारोमाकान विषय आयुम रे हेनसाः-नेसाःओआञ।
मंदिल नतिन ते हाथल रे तइन तनको बेटेकन कामिको जुनुङ केना। 
पॉलीटेक्निक यूनिवर्सिटी लोःते जोड़ाव लेकाते विसेंट
जगरो: तन चि नगर परिषद रेआ: बिल्डिंग ओड़ा: पुरा: गे पुरना जना।
कौर मिआद साइति ओल हारिआ तानिः ओड़ोः शांति आउ कामिनिः।
अन्ना हजारे ताकिना तुरान नेआ वैकल्पिक राजनीति रा: एनेटेगे ताना।
मानव जीदन रआः इतिहास रआः सोबेन दानाड़ि को आकोआः आपान तेआः ताइना।
प्लेटफाॅर्म सिङसोंड़ोएः उताराकान लेका लेलोःतान ताइकेना।
बिरसा चौक रेलवे क्रासिंग रे ओवरब्रिज बाइ राः आनासे।
उड़ुः आ’र ओनमानः बेगर रअः दुरङ गे का होबा दड़िओःअ।
अमिताभ बच्चन नेआ सताबदी रेन महानायक काजिओःआएः।
इनिआः नुतुम सिरमारे (अंतरिक्ष) सेसेन रआः रेकोड मेनाः।
रे नेआ टाआंओ औरङगजेब राः केन्टेदमेद ते टोओःजाना।
सान् मगोः तनरे तइ केना एन दिपिलं संगिगे होड़ो को ले तइ कना।
सतबीर गुज्जराः एकटिंग विवेक बेस लेकाते रिका दाड़िआएः।
एना रआः मुद कारोन तानाः इनिआः ओनोलकोरे तिनियुः मेनाः।
भारतीय मीडिया रे पारिवारिक मिलीकयत वाला कम्पनि कोरा: बाहुल्य मेना:
लोयोंग कोरे गोम अर मानी रअ रोआ मजा होबा काना।
ओड़अः रेअः सोबेन कमि डड़ि दअः तेगे को रिकाएःआ।
शहर रेअः मियद् कुठरी रेअः ओड़अः रे सांयद् होकाओः तइना।
पाड़ाओतानको एटाः एटाः सासाङकिर सुसुन दुराङ लेल रिका केदाको।
हुड़िङ लेकन् सीट जाकेद् गे समटाओजाना इनकुआः सिद्धांत।
राइज को नतेन नओअ खड़ावः पेड़ेः किरिङ जरूडु होबाओःअ। 
बुरुचेतान रे ताइनोः रे दाःजोमेआः को जोम ते जोम लागातिङा।
एन बानदाआते लातार साः जे लेलोः तनाः कोदो आएआः कोगे।
आए अलंकृत ओड़ो: लच्छेदार जुमलाको काए: सुकुता ताइकेना।
जल्दी गी ने पुस्तिका किताब कोरा: दोकान रे नम एटे:योवा
कुमबुड़ डाकू कोअः बारे रे तिसिङो दिल्ली पुलिस कएः एओना कना। 
का काजि चुनडुल। होरा उदुब।पर्मालिंक जोगाड़ेनिआः तापाः
बरन ओड़अः बबइ रे अगुलेन जिनिस कोरअः सूची बइएपे ?
ओमाकन खंड कोरे लेकागे अपना कुपि रे एटअः नेलेका को ओलेपे।
कोड़ा होन तान लेकाते आञगे आम पिचा लागातिङ तान ताइकेना होनाङ।
चिमतुङ काले जागार दाड़िआ इमतुङ रिकाएआले इमोशनल अत्याचार
सुकरूवार हुलंग पीट पाला मुहर्रम रेअः छुटी लेकाते बंद तइना।
चिआःचि आञ आमाः ओलाकाद सोबेन ओनोल (पोस्ट) पड़ाव आउआकादा।
हरसिद्धि देवी सम्राट विक्रमादित्य अ कुडी ताइकेनाए।
एनाद कामि टायाद कोरे कुम्बुड़ु पुराःगे हाराजाना।
चिनअ: आबा ? अइञ् नेअ कमि को चिनअः रअः कइञ् कमि दड़िअः ।
"हे, अञ् सोबेन चासा तन को एनकन कजि गेइञ् उदुबा कोआ।"
चियाची आञा बेसे कानि को एटा दिसुम रेन जागर रे ओला काना।
एकलातान काटा लोःते आञ इनिआः कुरसि साः सेन एटेःकेदाञ।
"हे, देलाङ आउकेआ। नेआगे चिमिनाङेम लेला।"
हनते सिपाही को ओड़अः रेअः तला खोड़म को एटेःकेदा।
डोगरी ओड़ोः पंजाबी भाषा रेन सेंड़ानहोड़ोकोओ मेनाःकोआ।
अन्तर्द्वन्दरा: वेदनारा: चित्रण उड़ु: नातिन मजबूरेआ।
स्टिंग ऑपरेशन ते आलेआः धेआन का पारकाकानाः जयवर्धने।
हुरुमसुकु चाटेः ले रे खनेसा हिजुःतन हिचकी होकाओःआ।
इनिःअः तइनोः रेगे साम्बुद अर दिसुम रेअः बिनगा होबा लेना।
"बिंदि ताको हातुरेगे, बिंदि सानांकेन मिआद कोड़ाए: ताइकेना।"
तायोम रे हिजु तान संगत गुरुबाणीआ दुरंग दुरंग जाद ताइकेनाए।
तंबाकू रअः ठुलि आयार सेनकोःआते आउ केदाएः बानी ते।
एसेकारते का दाड़िओगा मेनेगे बाइन जाना आ'र दिरि का पालटि जाना।
भूकंप राः बोरोते बानचाओ नातिन सराकार आचुआकानाएः
आले रेंगेः कोआः मेदरे मिआद बालाए तानाः जिदान।
मगर लड़ाई होबाओ तईकेन गिया हर पाटिल सायोब बयान ओल तईकेन गिया
जोआर (हो़ड़ो को इनि गाड़ी सनतेद को इदि तुकइ तना।)
हुड़िङ खोन तायोम ओड़ोः मिआद गुसिअ के नेआगे का सुकु किःअ।
सीबीआई कुइला घोटाला रे ओड़ोः मिआद पीई ओलरिका केदाएः।
गइ रे:अ बदला टिड़ इनि:या गी सृष्टि रे:अ: देन तना:
बछेन्दरी पाल बुरू चुटि रे तिरंगा चिनअः मेनतेः बिद केदा?
आम लेका कामि रे आउतानको आर ओपोम होड़ोकोआः उड़ुः लेलमे।
"होन, हातु रे बागेआकान सोंगे कोए: उड़ुः जाद कोआ।"
मोयोन रचा जद स रे आर एटा गुरुत्वाकर्षण ते एटा स रे।
मलयालम लिपि रआः एनेटेः ग्रंथ लिपि आते होबालेना।
चौहाटा बाजार रे जो आर साबजिको रअः गोनोङ लिस्ट लागःओआ।
कुड़ि ओड़ो: कोड़ा बरनकिना: जरूड़ुको ला: इदिओतना।
आबु नातेन हुका ओड़ोः फोन सोबेनाते रासिकान जिनिसि किन ताइकेना।
अमिताभ बच्चन नेआ सताबदी रेन महानायक काजिओःआएः।
नेआ प्रोजेक्ट रेआ: पढ़ाव रूड़ा मेनते कमेटी को जिम्मा:इआ।
एएसआई राः टीम आकोआः सानाङलेका ते जचिमिनङ  उररिका दाड़िकाको।
एन तअः रे अले रज्जु संडका (रोप वे) रेले होनोर केना।
मरङ अधिकारी ताको ओड़ाः तेबाःकोःआते गोटा मामला रअः छानबीनकेदाको।
ओड़ाः रअः रेद रानुको ते उहुर बुगि जोगाओएपे
सिद ते मिसा ते तइन रआ हेवा गे भारत रेया पेड़े रेया सेतोम तना ।
दंगड़ा दगिड़ि कोआ नतेन बिनगा-बिनगा शौचालय मेनअः।
इनिअःओते रेज्केद् बिल्डर कोए हटिंग कतेको तइन केनाए।
एटअः दिसुम रे तइनतन भारतीय कुंद्रा लंदन रेन तइनोः निः तनिः
बुरुचेतान रे ताइनोः रे दाःजोमेआः को जोम ते जोम लागातिङा।
नेताः निमनुङ जारोमाकान विषय आयुम रे हेनसाः-नेसाःओआञ।
आपिगालेद जिदान रे आञाः नसीब बेस ताइकेना नेका पातिआञ।
सेमेन्या दो लंदन ओलंपिक रे रजत पदक नम लअःए।
हतुरे अकोअः ओते बेहिसाब मेनः एना कको तइन तना।
इनिइः अयअः तुरि एकड़ ओते रे बबाएः रोआ तनअः ।
खिड़की को खड़खड़ जानरे खड़गसिंहओएः खड़खड़ोआ।
पुलाइ ते तोबे पातिःआ सारते ओड़ोः दुलाड़ा राः मुरतु मेनाःइ।
बुरुचेतान रे ताइनोः रे दाःजोमेआः को जोम ते जोम लागातिङा।
जोज़जान प्रान्त आफगानिस्तार राः प्रान्त दिक्चालन लिसट
जिबोन रे चिना: नम केदाम ओड़ो: चिना: अदकेदम एना रेआ हिसब लेम।
बुदु रांदो गुरुआः काजि का पातिआ तान लेकाएः काजि केदा।
आपिगालेद जिदान रे आञाः नसीब बेस ताइकेना नेका पातिआञ।
नेअ प्रदेश रेन प्रभारी हरिश्चन्द्र श्रीवास्तव एः उदुब लाः। 
कार्बोहाइड्रेट को होडोमो राः जिलु अर सिर के पेडे ओमेया।
बारानकिन मिसा ते फ्लैटकोआः गोनोङ बरगुना किन रिकाकेदा।
कैबिनेट सचिव शषांक शेखन बसपा रआः एजेंडा कोएः चालाव ताना।
नअः अपनअः जीदन रेअः रासिकन बेड़ा नेतअः रेगे सेनोःआ।
बहादुरी लो: ते  सामना केद् रेओ आहोम होड़ो को हरतिङ जना ।
"लुमंङ तिजुआते बेरेल लुमंङ सुतम उड़ुङ केआते सुतम बइ होबाओअ, ओड़ो: एना ते किचिरिको तेयरए एअ।"
मइलडीह बुड़िआ एन मुलि तेगे कमीआतेः रुड़ा तन तइकेना आद सोबेन कोअ: जगर आयुम केदा मेनदो हापेआकनगे ताइन जनए:।
अबुअः दिसुम रेअः असल उनुरूम सिरमा 2010 रेअः कॉमनवेल्थ गेम्स इमतड. एनतअः रे इनिः बरिया स्वर्ण पदक दड़ि जना।
"आको लेका बाइन सानाङ होरा रे, आको थेर गिड़ि जादाः कोबु हालाङ जादा। दिकुन तानाबु, किरतानेन तानाबु।"
गापातेरे सेताः दो नंदि इदाङ रे बिरिद जाना आ'र जेताइमताङ का जोः टोगोः तानताः को राटिः जोः पारचि केदा। 
ने सोमय रे असुंता लकड़ा हॉकी झारखण्ड ऐसोसिएशन रेन उपाध्यक्ष ओड़ो हॉकी इंडिया एक्जीक्यूटिब बोर्ड रेन गुसिया तनिः। 
मोद बार सिरमा दानाङ एंगाते आपुते ताकिन बाङकिन जाना अर बुधनः बोओः रे आचाका गे ओड़अ: दुआर रेअ: सोबेन बाआरोम उयुः जाना ।
"प्लास्टिक रअः लेल परोमोओः बोतलो, हुड़िङ लेका हसा सुनुम आद् जान हुअङ च बंदा रे जमाअ कन हुमु दअः।"
एनाको होनको लोः जपागर पे सूर्यमणिअः का'नि सरते का'नि तनअः आद् निअः संस्था नओः नेआ कोःए कमि तना। 
"शिल्पकार कोआ श्रेणीको रेअ: कमि इतुन कमि ओम, बेरेल जिनिस रेअः जुगाड़ ओड़ोः सेकेड़ाकन जिनिस रेअः हनाटिङ तइकेना।"
"अबाए उदुब जदा नेया किला रे उपुन दुअर तइकेना, नागपुरी दुअर बार हिसि फीट चेतन ओड़ोः गेल मोड़े फीट चकर मेनअः।"
कुड़ि होनः अपुके टका चउलि ओड़ोः अरकिदो कएः ओम टोगोः तना मेन्दो मिद् अरन उरिः ओमेः टोगोः तना।
मिस्ट्रेस माण्डि ओडअ: रे कामितानिःए राः किःआ आर इनिः चाउलि-दाआलि पोटोम को माण्डि ओडअ: मुलिः इदि केदा।
कश्मीरी ड्रेस रे मियद् दंगिड़ि कजि केदा अले कोतअः रे तइना एनतअः पुरः संगिन जकेद रतड. पसराव कन तइना।
इमतड. बस कंडक्टर डायबर के इंजन होका तमएः मेतइ तना। आद् सोबेन सेंन होरा को हजेआ कन दुब नगेनए कजिआद्।
बिर रेअः तला रे मियद् संडका ओड़ोः एन रे परोम तन हथि कोअ गोट ओड़ोः संगिन संडका रे तिंगुआ कन गड़ि को।
1800 (गेल इरल सए ) सिरमा तेनेबा सिदा मियद उमिया कन तमिल महाकाव्य सिलप्पदिकारम रेअ: ओनोल इलांगो नुतुमन ओल हरिया ए ओल लाः ।
पांडुओ मोद होनाआते जोआर जागार इतु ताद लेकातेः आचु ताआबेन जाना आ'र मनु मासटारेः जोअर: इआ।
आर नेताः सिकिड़िओ चिमाद को मापाराङ नोः गेआ। नेताः कोको (तीको चापुबाड़ानतानलोः) पाचाटुल गिड़ि किःआ।
इनिअः  होनते कोड़ा दलपत्र महोबा रेन चंदेल राजपूत राजा सालबाहनअ: होनते कुड़ि राजकुमारी दुर्गावती लो: तेए: अड़ांदिन जना।
नेआ नेआराः प्रमाण तानाः चि आबुरे आपान रेगे विश्वास बानोः। आपान पेड़ेः काबु टोओर जादा। एटाः ताः कोबु दांड़ा बाड़ाताना ।
मीना अको टोला आते हुड़िङ संगिन रे मियद् सलंगि ओड़अः रे जोओः बड़ा सफा बड़ा ओड़ो चिपि थड़ि गसर कमिइः कमि तन तइकेना।
" आड़ानदि कोड़ानदि, नेएगे दास्तूर रे हाड़ाम होड़ोकोआः काजि सेसेनतान ताइकेना। ना: दो इनकु देआ कुण्डामो: तना।"
आचाकागे 'खांओ' केन रेअ: साड़ि उडुङ जन चि होनको कजि जदा- ने हड़म आबु चिनाकिङ बोतोङ ताना ?
"अपनअः कुड़ुख भाषा रे को दुरङ तना। उइयुःआ कन बा को, सकम को हलङ केआते हिसिर, गुलदस्ता को बइअः।"
"मंगोल कोअ; एटअः कोतो,  उजबेग कोअः आक्रमण रेअः लेकाते अको-अकोअः पुरखा कोअः राइज गद्दी बागे गे होबा जना।"
"इनकु चउली, गोम,बाबा, जौ, दइल, कोसेयार, तिलमिनङ ओड़ोः मनी लेकनअः को चास् जद् तइकेना |"
"नेआ मिअद उतर मेया मेनअ, चिनअ: चि हड़प्पा सोमोय रेअ:  ओलाकान मुहर को लेका हुडिङ जिनिस कोःरे नामोःगा।"
बुरु बोंगा इकिर बोंगा नगे एरा बिंदी एरा एमनको ओड़ो: गे। देवी बोंगा हातु सिमान रे बोगाओं ताना।
"अहोम समाज, मियद पुरअः गे परिष्कृत समाज तइ‌केना । दुरङहरिया ओडोः  सेंड़ान होड़ोको अनुदान रे ओतेको ओमाको तन तइ‌केना ।"
दिरि होरा रे सेने नतिन सदोम कोअः खुर रे मेड़ेद रेअः नाल को लगव तअः इमतङ इनकुके पुरअः हसु जद कोअ।
"मनु मासटार, गेल सिरमा सेनोः जन रेओ तिसिङ आम नेआञ जागर रूआड़ाम ताना! होबा दाड़िओः रेदो आञ माफ ताइञ मे।"" "
ओकानअः ते फायदा नमाकन तारा हिसा जमातनको रूआड़ा जद् तइकेना। च ओडोः मठ ओड़ो धार्मिक संस्था कोके को ओमाको तन तइकेना। 
"सिंङ बोंगा अएअ: कोनेआए मेतइ तना दुतकोलङ कुल ले: कोआ मेनदो असुर कको मनतिंङ जना, नअ: दो अञ गेञ सेन कोअ । "
"इनकु दिसुम चलओ ओड़ोः, राइज रेआ बारे ओकोआ नियम बिचार को चलाओ केदा, एना अको राइज टुण्डू सनते रे ओ को टेकाओ कन गेआ। "
मिसागेको फादालाः। माद् रेआ: जाटि बितार सागाते मिआद डान्डाः बारि तुरूबाकान् ताइकेना। निः बा: जना। 
"पुरअः ते टयद् कोरे हसा रेअः मपरङ चटु को बइकेदा, डालि-टुंकी को बइ केदा च ओते रे गड़ा को उर केदा।"
आनकारेदोड़ोः बाबा चाउलि मेनाः रेओ पुरा दिन दो का ताइना। माण्डितेओए इलि आरकितेओ मेनलेरे दो चिमिनाङ गेआड़ोः ?
अयआ: एंगाते गोमके के जागरइ ताना चि ”होनको बुद्धअ: बारे रे उदुबा को तन लोते इनकु के सारनाथ लेल तेओ: इदि कोम |’’ 
(सिदा उतर उयुदाः रेअ: सोमाए । बी.डी.ओ. सयोब गाड़िआते हाड़ागुनतन लोः गे मुखियाएः सेन दरोम किइअ:। ) 
अपेअः ओड़अः ते होपोर जपअः रे होड़ो को नूइःआ दअः ओड़ो एटअः-एटअः कमि को नगेन दअः कोतअः तेको अगुइःआ?
"दिनेश मुसिङ समा गे दोअकन मोटरसाइकिल लेल केआते उडुःतना, ने जिनिस को गिड़ि केआते नेतअः ऑटो रिक्सा जोगव तअः।"
लेल दाड़िओअ चि कावेरी गाड़ा बंगाल रेअ: खाड़ी रे नापाम सिदा एनाको हुपड़िङ - हुपड़िङ कोतो: रे हाटिङआ कना। 
"सेता होरो नतेन, सदोम गदहा को समान गोओः नगेन आद् हथि हंबल समान को गोओः कमि रेको अगुओः तना।"
चेतन रअ: हनाटिङ के पुरात्त्वविद को 'नगर-दुर्ग' को साकिकेदा अर लतर रेआः हानाटिङ के 'निचला-नगर' नुतुम तदा।
नेअः कमि को पुरअः उतर दो दासि-कमिड़ि को ओडो: ओते पिड़ि बनो: तन को ओड़ोः नाला असुलोः तनको कमि तन तइकेना।
(घड़ी लेल जालोः) का नाः दोबु आपानदाड़िकोआ ताबु अइञअ: उपिस सोमाए होबाओताना। माजा ओल पाड़ाओ पे ताबु।
पड़व गोमके कजि जदा - अबु सोबेन को जनव धेयन ते लेल केयते लतर रअ खांदा रे ओलेयाबु चि ने सोबेन जिनिस कोरे चना: बदलि होबा कना।
अइञ  तिसिङ गे आलेया: होड़ोकोञ हुकुमाकोआ चि आमाः होन-गाड़ांको जूगु जूगु नांगेन जेता किसिम रेआः दुकु आलो काको नामे।
"मंदिर कोरेया  सोबेन कोवाते जरूड़ टैयद गर्भगृह ताइन तन तड़केना, ओकोताः मरड. देवी च देवता कोवा: मुर्तु कोको जोगाव जद तइकेना । "
"चालुक्य कोअ:  राजधानी ऐहोल तइकेना । नेअ मियद् उमिअकन बेपार रेअः टयद् तइकेना (छपा एया (7), पिचा-सकम मिद् सौ गेल अपिया (113) ) । "
जोआर गोमके। दुबोःका। (पारकोम मुलिः चुन्डुलजदा। पारकोम आयार-तायोम हातु होड़ोको तिंगुआकाना।)
"सुखदेव अकोअः नड़ेः बिर रेअः दरू अर्जुन, आसोन, ओड़ोः (शहतूत) तूत कोरे लुमड. तिजू को चल जद् कोअ।"
चना: अम भारत रेअः झंडा रेअः कानिम इतुआना?  स्वतंत्रता संग्राम होबा तन सोमय गे भारत रेअः झंडा चिलका तइना मेनेया उडुः लेना ।
"मेनदो  कोड़ाको आर कुड़िको  बारान किन के मिसा मिसा राआः हिजुवा, खासकर चिमतुङ इनकु खैरव रेको तइना कारेदो दुकु रेको तइना ।"
"दिल्ली रे पुरना किला, उत्तर प्रदेश रे मेरठ जपाः रे हस्तिनापुर ओड़ो: एटा रेअ:जपा: रे अतरंजीखेड़ा नेरे मुनु तनअ:।"
मेनदो एन जालोः नंदि मिआद गिलास ते दाःए आउ उताराकाद ताइकेना आ'र मनु मासटार 'काञः' मेनते काएः काजि दाड़ि जाना
राजस्थान रअः जैसलमेर अते बिनगा इसु टयद् को नेका मेनअ: चि कोतअ: सिरमा रे गेल-गेल बरिया हुलङ गे गमआ होबावआ।
दुआर जापाः बागेआकाना अर बिताराते कुलगिआ किन कापाजि तान लेका आयुमोः ताना- आम गेदाङ ना मोटाइतेम हिजुःआ काना।
खुशीअः जियङ बुड़िअ चिमतङ हुड़िङ तइकेना इमतङ इनिओ गुडड़ंडअः जोम केना मेन्दो नअः काएः जोम दड़िअः।
ने सोमय गे गणित रेन नुतुम गरङन कन ओड़ो: खगोलशास्त्री आर्यभट्ट संस्कृत रे आर्यभट्टीयम नुतुम पुथि ओल लअ:। 
नासाः दिकु-सायोब को होड़ो जागार टाका ओम ओमतेको इतुन ताना आर आबु इपाएः ते इतुआन रेओ बु निर बागेजादा।
"मिसा मिसा अबु नेकन होड़ोको लोः नपमा ओकोए अबुवा ते इसु बिनगाःए ताइना, तोबे अबु एन होड़ो एटा गेबु लेलिया"
एन सोमयो दिशुम रेया बिनगा-बिनगा टयद् कोरे होड़ोको बिनगा-बिनगा ओड़ो: नेग-जोग कोको मनतिङ तन तइकेना।
"नेपाल रे 25 अप्रैल 2015 रे एआ दशमलव अरेया(7.9) तीव्रता रअः धरती एकेला हिजु लेना, एन रे पुरअः गे सहर को ओते बितर ते बोलो जना। "
नेकान ओड़ाः सोंजोकोतेगे नामोः आ ओकोरे चि आड़ानदि रेआः ते रिंड़ि का इदिअकाना । दिकु कोदो आड़ांदि तेको मोटो तना ।
चलिता इनुड. रे प्रोत्साहन को ओमजद् तइकेना । संस्कृत रेअः गोनोङ अन कृतिको रेअः अनुवाद स्थानीय भाषा तेको रिकाजद् तइकेना।
मिअद् सेता एटअः सेताअः इः-डुकि रअः सोअन तेगेः मुडिआ चि अःएआ टयद रे एटअः सेताए हिजुआ कना।
सिदा दोड़ोः आलेओ दाङ एनकागेले आटाकारला इदो कोताते बुलेनको इतुकेदा। नाः दो बेगार इलि आरकि कारेदो ताको दिनगे का सेनोःताना।
"अकबरअः शासनकाल रअः मियद् इतिहास अकबरनामा रे ओलाकना। चि गढ़ कटंगा रे गोंड राइज रे 70,000 हातु तइकेना ।"
"आजा :- इतुअनम् सुनीता, जरगि दअः सिदा ने चेंड़े को अपनअः तुका दुमबु-तसद् ओड़ो: सकम तेको बइ जदा।"
"एना मेनते मनातिङ जइ: देवी चा देवता मनोवा रूप रेओः होबा दड़िओअ:। चा कुलाः, दारू चा एटअः रूप रेओः होबा दड़िओअ। "
"चिमिनङ जिनिस को नमोःअ एनागे कमि अउ लगातिङआ ओड़ोः ओकोनअः बगड़व जना, एना कुड़ादान रे दो लगातिङआ। "
"मेनदो इनिः हुपुड़िङ हुपुड़िङ होनको ताला रे आएःगे मोद होड़ो माराङ लेकानिः, नेः गे गुचु ओमोन एटेगोः तानिः, "
चिमिनङ- राजा को इस्लाम ओड़ोः एना रेन विद्वान धर्म गुरू को ओड़ोः न्याय कमितनको मेनदो चि उलेमा कोआः संरक्षण को ओम जद ताइकेना।
बोंगा समपोड़ो कोरे अराः सिमए हेन्दे मिंडि आद सुकड़ा सिम नवा चुकाः नवा हटाः आ'र तपन इलि।
चिमतुङ अबु जान होड़ोवा बारे सिदा रेगे जान उडु: बु बइताः आर एनागे जि रेबु दो तआ तोबे  नेया पूर्वाग्रह लेका बइयोवा ।
एनलेका ते बारान कोड़ा होन किन का पाड़ाओ जाना रेआः ते रुसाः कानजी बाइ रुआड़ाओ का मेनते ने होनदो इदाङ रेगेः भारतिआकाः इआ।
"पुरअः गे मपरङ-मपरङ दिरि को, मड़ेद ओड़ोः छड़ को मिद् रे तोल केआते उपुन सअते पिड़िगि को बइआ।"
"स्कूलाते रुड़ा लेनचि एंगातेः कुलि जःइआ अपुञअ: लुतुम दोगा चनाः मास्टर कुली तना मेनते ,सुमी हपेआ कना।"
"लेले आएः एनताः कोरेआः हुमु दअ: रेअः नालि को सोबेन एनतेगे मुलिआकाना, आर दअ: दो जाःए लेकाओ का मोने तना।"
इनकुःरे दिसुम गे कुपुल मेनेअः उड़ः पेरेः कोम। ठौका गेया चिं? पसराव वितरित दे अम? जेता इमतुं अलोम रिड़िएआ।
पड़ाव होनको नागेन जारूड़ु बिनगा-बिनगा बिडाव लापाः (प्रतियोगी परीक्षा) ओड़ोः जिनीद उनुबार कोर्स (कैरियर डेवलपमेंट कोर्स) रआः बोरनिका।
जोगो आ'र नागो ताकिंन आएआः ओड़ाः किन तेबाः केद चि दुकु-सुकु कुपुलि जान तायोमते बी.डी.ओ. सायोब मेन केदा
मंगतरए डी. सी. सायोब सोओजे सरकारी बानदा ताःए इदि किःआ। ओकोताःरे रोटे हाइकोए: जालोम केना एनताः कोए: इदि बेड़ा किःआ।
एनता: रे दस्तकार कोअ: कोम जातिको  तइ‌केना । एनामेन्ते अहोम इलाका रे दस्तकारको नडे़उत्तर टयद् आते को हिजुः लेना।
हुड़िड. लेका सिदा रेन सामंतको ओडो: जमींदार को राइज रेअ: तोनोल अर आसि गोमके मुटन रे सल्तनतअः नुकुरि एटे:  जना ।
"एंगा आपु किन सोंजोको जाआः, होड़ो बाइ रुआड़ाओ:आ मेनते गे अएअ: आड़ान्दि मनएअ: दाइते लोः किन आड़ांदि किःआ।"
मनिया काका आएअः हुड़िङ हुड़िङ पन्सारी दोकाना आते मिसा-मिसा सूर्यमणिअः ओड़अः ते चउलि द'लि कोःए कुल तअः ।
कस्तूरी सिलिब दो हुडिंग सोअन मेनते को गोएः जइःआ। ओकोए बिर जीव को गोएः तना इनिः सेन्देरा होड़ो को मेतइआ।
इनिः आपुते अः तयोम-तयोम तेए सेन बड़ा जदा ओड़ोः नयल रेअः कड़बा डंडिए सब सबेअ मेनदो जअः इनि हुड़िड. गेअ।
कामलेलकोआ ! हेनदे गोंओड़ो गेको हिजुः रूआड़ा। कुड़ितान-कोड़ातान एदका तामाकु जोम को इतु आउइआ।
कुला कोआः सामपोड़ो को तुसिङ केआद् एन कुलाए  डाड़ि दाः रे लेल् केना आनादो सारतेगे कुला लेका गेः लेल जाना।
"चेला किन बोरोते पेरेःआ कान गे किन बाइन जाना आ'र माड़ि-मड़िते डाड़ि दाः रेकिन हाड़‌गुन जाना। दाड़ां ताना किन, दाड़ां ताना किन।"
चनअः औरंगजेब अयअ:  राइज सोमए रे गोलकुंडा ओड़ो:  बीजापुर रे अधिग्रहण दक्कन रे गोपोए ; लड़ई रेअः टुण्डू होबा जना ?
"सिदा सुकन बुरु हुलङ तरा मरा दंगड़ा को कुड़ि को को अरकिद इदी जाः को तइकेनाःएना, एना रेआः दुरंङो मेनअ:।"
तेला जादाएः लेका जादाएः। एदेलहातु मुलि सेथा बाँड़िआ एदका सेंड़ाए: बाइनताना। मार आपेअः को नाः दो।
"दारु ता: तेबा लेद चि साइकाल माड़ी नोः जाना। नेः गेः तिंगुइआ मेनेगे आटाकार लेना, मेनदो काएः तिंगुन जान गेआ।"
इनकु 1526 रे दिल्ली रेन सुलतान इब्राहिम लोदी पानीपत रेको हराओ किःअ ओड़ोः दिल्ली अद् आगरा रे अयअः अधिकार दखल केदाए। 
"मुसिङ सिदा जाकेद लानदा तान जागार तान हारा राकाब तान, एंगातेआः एसेकार होन रोटे जुगु-जुगु नांगेन बाङगाइः गिड़ि जाना।"
स्तुप सोबेन सागा ते बियुरेन मेनते मियद देताकार होरा बियुर कन ताइन तनकेना एना प्रदक्षिणा होरा को मैनेया।
"एनकागे आबुआ: समाज बाराबारिः समाज नेकातेओ काजिआकाना। चिअचि आबुरे कोड़ा-कुड़ि बारान किन,  मोद नोः गेकिन हिसाबाकाना।"
दरअः रे बिर रअः बारे रे जपागर तन सोमय अकोअः इतुआ कद सेंड़ा को कुलि कोपे। संगि दरू बरि लगओं केआते बिर का बइओगा।
नेआ उपमहाद्वीप रअ: कटा जम्बड़ा ; दक्षिण ओड़ोः बोओ कुंदड़ी ; उत्तर सअ: रेअ: हतुकोरे अपि रोकोम होड़ोको ताइकेना ।
गोमके कजि जदा - अबु सोबेन जनव चिरगलेन तनलोः बु लेलेअः चि लतर रअः खांदा रे ओल केआते जिनिस चिलका बदलिओगा।
प्रोविडेन्ट फण्ड रेआःए काजि ताना गोमके। आएआः किसन वन डिपार्टमेंट रे सिपइ तइकेना  मेनदो होड़ो को इनि को गोए किअःको ।
रूपा च समड़ोम रेअः सिक्का रे रोकोम बइनइको अहत केआतेको बइजद तइकेन रेआते इनकु आहत सिक्का को कजि जदतइकेना।
"हे, कुड़िको पाड़ाओ दो काबु पाड़ाओ रिकाजाद कोआ। मेनदो दांड़ा दो पाड़ाओतान को गेबु दांड़ांबाड़ा। लान्दा तानाको।"
मपारराङाः दो आउरि नामोः बाआरि नेआ रेगेएञ साब दाड़िआ काना। मिसा पोंका नाम जान लोः गे नेआ कामिञ होकाएआ आ'र नावा धान्दाअञ सबेआ ।
मेनदो एन हड़म बुड़िआ किन  इली अरकी ककिड. नू तन तइकेना। कमी आद् कमी दन्दा रेगे किन  तइकेना चाते ककिन  पुंजीओआ।
बोंगाहोड़ो इनकु गे मिसा-मिसा ब्राह्मण काजिओ: तन तइकेना रोकोम-रोकोम रेअः यज्ञ आर नेग-दसतुरको रिका जद् तइ‌केना ।
"नेया कानि दो इसुगे पुरना तना, मेनदो तिसिङ नेअ: अबु ओकोन मुटन रे इतु जदा, एना 1500 (गेल मोड़े सए) सिरमा तेनेबा सिदा ओला कना । "
चिमिनङ कमि नला होड़ोको सउकार अयर रे ति: जमा: केआते को मेतइ:अ चि अले सोबेन बबा इर केते सोबेन रिड़ि ले ओमामा।
"अमित ओनमान तनअः चि नेअ सदड़ा बंदा अको ओड़अः जपअः रेआ, एना मेनते अएगअ ओड़ा: रे निमनङ सिंकिड़िं मेनअः कोआ।"
चानाःम मेने बाइ जोम नूते नांगेन दो नेः टीङ चिपी थाड़िको बारि सारेगा काना। कुपुलको हिजुः रे गिउगान गे आटाकारोआ।
चिलका चि बुर्जहोम (निमतङ कश्मीर रे) रेन होड़ोको गड़ा लतर रे ओड़अः को बइ जद् तइकेना। एना गर्तवास को कजिया।
"तुड़ुकु, कुरान शरीफ के अकोअः धरम ग्रंथ को मनातिङतना, मियद बारी गे सिंङबोंगा (ईश्वर) अल्लाहः सत्ता को सुकुअः तना ।"
मियद इनुङ रेअः समबड़ाव रे पुरअःगे हातु को तइन तन तइ‌केना। चसा कमि तनको अकोअ: समुदाय सअः ते ओते को ओमाको तन तइकेना।
"मंदिर कोरेअ:  सोबेन कोआते मुद टयद् अदिङि ओड़ा तइन तनकेना, ओकोताः मरङ देवी च देवता कोअ: मुर्तु कोको जोगव जद तइकेना । "
"इनकु उदुब जद् तइकेना चि रांची, कलकत्ता, दिल्ली एमन मपरड. शहर रे अबुअः कुचाई सिल्क खूब पुरअःगे अकिरिड.ओः तना।"
"नयल पुराः ओर ताना, हाडाकोअ: काटाकोरे टोगोआ। बतिरि अयरनो: तम। (होनकोड़ा नांगालिः तोल रूड़ाजादा।)"
नेअ: बुरु मुण्डा राजा मदरा मुण्डाः परिआते गे एटेआः काना । एना मेनते नेअ: मुण्डा कोआः मरङ बुरु हिसाबा काना।
गेल बर से.मी. जिलिङ ओड़ोः तुरि से.मी. ओसर मिअद कगज अगुइपे । एना को चित्र बरिया लेकाते आधारे लटुम तपे।
"ओड़अः को सजाव -सिंगराव  मेनते होड़ोको पचिरि रे जिउ को, चेड़ेको, बा सकम, दरु एमन रअः छापा को बइ जदा।"
"नेआगेको मेनेआः - नाम जान रे जे जोमेआः जोम, का नाम जान रे सामाते गितिः ।"" सामाते गितिः दो जाओगेदो का जीलागोःआ ।"
नेकन उडु: कोरेया असर अबु तआ होबावआ। इसु दंङ नेकन उड़ु कोतेगे दड़ि तन कमियों का रिका दड़िवया।
मिआद केचाः-केचाः साड़ि तेः किचिरिआकाना अर एनेः गे ओकोतः रे कामि नाला केन लेका दानदा-पुनदा गेः लेलोः ताना।
मुक्ती होड़ोकोअः होराते जमा-हुंडि तद राजस्व टका हिसाब-किताब नतेन राइज रेन ओनोल गोमके सनाला होबओः तन तइकेना।
उर जनते मुंडि जना चि होड़ो को गुयुकोरे को तइन तन तइकेना ओड़ो: उरि-मेरोम को ओड़ो:  एट: जनवार को असुल जद को तइकेना।
"ने जापागार को ताला रेगे डाड़ि जापाः हातानाः रे दुबाकान माएनो, का'उः आ'र डिमचुआ को जेंओर एटे: केदा।"
एन सोमय रेन होड़ों को एन सोमय रेन होड़ोकोअ: जिबोन रअ:  मुंडि अबु चलिता ओड़ो: एटअ: एटअः स्त्रोत कोतेबु नम जदा। 
बोलोक रे मियद टेकटर हिजुआ कना। ने सोमाए दो राजा कोआए: कमितना। इनिअ: कमि होबाजन लोःगे अपेताः ले कुलतइअ:।
एना मेनते इनि: इमिन निदा पुणे (महाराष्ट्र) ते वाराणसी (उत्तर प्रदेश)बोओ: कुंदुडी दिसुम रअः रेल गाड़ी (जिलिंग गाड़ि) सब केदए । 
मियद् मरड. मिसिते मंगला तुरि दरअः रेःए पढ़व तना ओड़ोः एटअः हुड़िड. मिसिते करमी निमतड. पुरअः गेए हुड़िड.अ।
"आपान हागा जाति को चिलकाते सुकु तेको ताइनोःआ मेनेआः उडुः दो इसु बुगिना, मेनदो आम एसेकारगे चिमिनाङेम दाउड़ि बाड़ाएआ।"
"गुर्जर प्रतिहार, राष्ट्रकूट ओड़ोः पाल वंश रेन शासक को सिदाते कन्नोज चेतान शासन नातिन अपान रेगे को लड़ाई तान तइकेना । "
रामायण रे काजिआकान निषाद आर वानर को ने होड़ो कोगे। वन-वास सोमाए रे राम-लोखोन-सीता ताको निकुलोः गेको ताइकेना ।
रानु को टोओ जन रे एना रअः बदलि हुड़िङ इसु जोमेअः को ओड़ोः सड़ि लिजःअ को रसिकन लोः को ओमअ जःइ तइकेना।
उड़ुःआ कादाज मेनदो आम सेनोः जानते अइञअ: जीराः ओकोआ कुंदुड़ि खालिआकाना एनादो कागे पेरेगोः ताना।
1800 (गेल एरेया सो) सिरमा तेनेवा सिदा मियद नवम गरड. कन तमिल महाकाव्य सिलप्पदिकारम रआ ओनोल इलांगो नुतुम रेन ओल हरिया ए ओल लाः ।
तारा एटा: जोनोका को रे उद्यमी ओड़ा: रेन कोड़ा होन को आपना: राजशाही ताइनो: नातिन पेड़े:आकन पलटन कोआ: देंगा को आउ केदा । 
"हतुरअः अस्पताल रे कबुगिनोः तनरे, एनतअः रेन डाकटोर गे अले उदुबले तना ओड़ोः अयअः कजि लेकगे अलेले मनतिंङ तना।"
मियद हुर लुतुम चेंड़े मरङ लेकाए जरोम लाः एन जरोमाते बरिआ होड़ो होन किङ मियाद कोड़ा होन आद मियाद  कुड़ि होन किङ जोनोम जना|
नेतअः रे रोकोम रेअ: बदलावो को होबाओ: तन तइकेना ओड़ो: शासक कोआ पेडे़:अन राजको बइ मेन्‌ते अकोअ संपदा कमि रेको अगु केदा ।
नेआ ते अम ठोर दड़िअम चि चिमिन सा मामला कोरे अम अमा: गाति को लेक गे मेनामा ओड़ो: चिमिनसा मामला को रे इनकु ते बिनगा मेनामा ।
(अयर ते हिजु: जना) जोम ति सअ: निः पुराः आलोम दालिआ कारेदो इनि: अयअ: देया लाटिनए: ओड़ो: तायोसअ: ते ओसरेना।
"पेटोः जोमेआः, पेटोः जोमेआः लाइःपेरेः, पेटोः आड़ाः साकाम, स्टेविय नेआ को बुगिना जी होड़यो नंगेन बाएसेआ।"
बुद्ध सेंड़ाए ओम केदा चि नेआः जीवोन सदाओ ओड़ो:  दुकुते पेरेआः कना ओड़ो: नेया आबुआः सनड. ओड़ो लालसा कोते  होबाओआ ।        
दीपिका के एनेटेः रे देंगाए ओमाइ केना इनिअःहगाते होनकुड़ि विद्या कुमारीए इनिः अएओ टाटा एकेडमी रे तीरंदाजी इतुन तइना। 
मपअः गोपोए रे दड़िजन धन खुरजि रेअः हुड़िङ कांडा सरदारको जोगाव जद् तइकेना आर हुड़िङ लेका कान्डा बोंगानिः को ओमइतन तइकेना।
बोंगा हुलङओ एन लेकागे गोटा हातुरेन हगा को सेताः रेगे को जमाना गुरिः रचा केचि कुड़ि को दआ: को अउआ।
"कोलोम लेकान राचा, अर राचा पारोम किसिम किसिम जो बा कोते पेरे: आकान बागाइचा  रे आपान मोने को होनोर केना, इनुङ केना ।"
नेलेकाते अबु इतुवन तना चि नेअ उपमहाद्वीप रेअः एटअः एटअः टयद् कोरे पुरअः गे फसल को होबा जद् तइकेना जाअः ।
"अपेआ ओड़अः जपअः रेन मपरंग कोतअते कुलि केआते दंड़ाएपे, ओकोन- ओकोन जिनिस कोरअः सिबिल सिदा लेका बनो जना?"
हातु कोरे सिदा खूटी मण्डा रेआः जोम नू होबाओ: तन तइकेना । ओकोए ओकोए दो एन हुलङ गेको हेर पुनाःतन ताइकेना। 
"सिदा चंड़ु रेअ: समाचार ते गोटा दिसुम रे होबा लेन ओते एकला, बइड़ि, सेंगेल, होएओ-दुदुगर एमन कोरअ: समाचार नम जमाएपे।"
आ'र सोजोको जाआः हुड़िङ लेका पाड़ाओ नो: आकान लेकाते सिउः चालुः रेआः हेओआ बानोः रेदो नेकान कामि को बालाए गेआ।
मिसा-मिसा इनिः उड़ुः रुआड़ाः चि चिलका आको दिसुम रे रेंगे: राबाङगे: ताइन ताना आर चिलका आएआः सोबेन हागा को बालाए ताना।
"तरा लेका ओड़ो: काटा जमबड़ा रे कोरागा, वेतर, मारवार ओड़ोः एटअ: जनजाति कोअ: मरङ टयद् रेको छितरावकन (आबादी) तइकेना।"
कुला कोआः सभा रे इनिः आपान जापाः रेगेः दुब किःआ। कुलाए कुला कोआः राजा लेकागे जोम नू आ'र सोबेनाःगेः नाम केदा। 
"मिअद् पोस्टर बइएपे, एनरे सुनुम बनचव रअः कजि तइनोः नेअ स्लोगन ओलेपे - 'सुनुम रअः बनचव, अपेअः आदत'"
अच्छा अइङ लेलेआ। चिकान लुतुम तनअ: अमअ: ? (ओलजादाए।) ओड़ोः दो सोबेन ठीकिगेदङ ?.......... इसकुल चिलका सेसेन तना ?
ईरानी ओड़ो: यूनानी को सिंधु के हिंदोस च इंदोस ओडोः ने गाड़ा ते सिंगि तुरो रेअ: ओते दिसुम के इंडिया को कजि केदा।
तारा टयाद् कोरे बुरु. बिर को सापा रिका रेअः कमिको होबाओ: तान् ताइकेना ओडो: एटा: टयाद् को रे ओते को समतल रिकाओ तान् ताइकेना। 
मुण्डा को बा बासीआ कद को तइकेना। कोड़ाको सोबेन नू जोम केद चि को बुल तना आद नेते-हेंतेको गितिआकन तइकेना।
"किमिनतेः रअः जाइआ, देए ओड़ोः मिसा ओड़ोः नोः तालिङ पे एनाते दो सुसुनते लिङ सेना, काचि हो सुमदि।"
इतु गोमके उड़ुः तना चि हतु सइ रेअः तिकिन मंडि जोम इमतङओगे को बगेतअः ओडोः नते-हनते को गिड़ि बेड़ा तअः।
"इनकुअः चेतन रे पुरअः ते केड़ा उरिः कोअः गे जङ नम लेना, नेलेकाते नेका अटकरोअः चि ने होड़ोको केड़ा उरिः कोको असुल केना।"
राइज चचलाओको अफगानिस्तान- अते हिजुःतन मपः-दपल गोपोए को ओड़ो: एन सूबेदार कोआते बराबरि चुनौती नमो तन तइकेना ।
"बिर कोते जंटिया कन अड़ि-कोलोम को, हातु-ओड़ा को ओड़ो अखड़ा कोरे सनड़ि कोते रूंबुलअ कन तइना।"
"राधिका लंदा तन लोः कजि केदा- ""अबा अलेअः इतु गोमके कजि तना चि रामू ओकोआ कमि तना एना पुरअः गोनोङआन कमि तना।"
एना को नेअः देखवआ चि होबा दाड़िओअ: चि मियद् ओडा: रेन होड़ोंको मिद्  टयद् रेगे एटअ: -एटअ: सोमय रेको तोपा लेदकोअ ।
एनलोः दो असुर को लेलम के किङा आद इन किङ गोःए मेनते मेड़ेद राः कोटासी को को उडुङ जदा सार कोते को तुझ्ञ जाः किङा 
जनता ओकोआ का सानाङा को होबाओः ताना आर जनता ओकोआ सानाङा को का होबाओः ताना। जनता टीम पोकोतो ताइन रे नेका का होबाओ: तेआः होनाङ।
"ओड़ोः कोंए तानकोदो कोएतानको। लांगड़ा-लुला, गाओतान- कासारातानको लेललेल तेदो बिसिण्डिः गे आटाकारोआ।"
जानाओ कुलाको कुलाए को ताइन साः बिरते को हिजुः इदि तानगेको ताइकेना। आ'र माड़ि-माड़िते जोम चाबाजाद्‌को ताइकेना।
"तवारीख रेन ओनोल हरिअ गोमके,  राइज चचलाओ गोमके को दुरङ हरिअ ओड़ो: हकिम दुअर रे तइनको लेकन, सेड़ान होड़ो कोको तइन तन तइकेना । "
मेनदो राजा को निराल जिनिसको ओड़ोः समाड़ोम-रुपाते बइअकान गोनोङआन तुसिङतेयाःको आकोताः दो जद् को तइकेना जाः।
"जागार तान जागार तान मोका नाम केआते मंगतराय डी.सी. सायोबेए कुलि जाःइआ - ""आते गोमके ने होड़ो कोआः मामला दो चिलकाओःआ।"""
इमिनाङ काजि जाद लोः देंओडां रुमेनेः होका जाना आ'र डाउडी होड़ोको मुलि लेल केआतेः मेन केदा हागा कोपे आयुम केद गेआ।
" नेआ ने लेकन मियद् राजनैतिक धरोहर तइकेना, नेआ रेअः असर रे इनकुआ तयोम हिजुःलेन दिसुम चलाओ को प्रभावित जना । "
कुलाको राटि मिसा मिसा राबाङते जिरूब नांगेन पासांगि ताः को हिजुः तान ताइकेना को मेनेआ। (दांगांड़ाको लान्दा ताना)
एनलोः गे होयो साआम दाः सुकुल आकिन मुलिः होयो राकाबलाः आ'र आचाकागे दाः सोङ साड़ागिरे ओड़ोःगे पुराः साड़ि राकाब जाना।
जारगि दिन सेताः सिंगितुरोः सोमाए ओड़ाः रे गेल सिरमा उमर रेन आचु पारकोम रे उयुपुटुड़ाकानाते गितिगाकाना। 
अइड़अःओ इतुसइ सेन रअः मोने तइना मेनदो एंगाइङ-अपुइङ के कुड़िकोआ इतुसइ-सेन रअः सनङ का तइकेना।
 हिजु: तन शताब्दि कोरे बौद्ध धोरोम उप महाद्वीप रेन बिनगा हनाटिंड़ टयद् रे मोसा ते एटा टयद् कोरे पासाराव जना ।    
नाः दो नांगालिलाङ तोल रूआड़ा ताः। आको हातु रेन पोगोरो हाड़ाम आकिङ सीतान मुलितेः पारोमताना।
ओड़ोः अपे सोबेन पार्क रे अगुआ कन जोमेअः प्लास्टिक को कूड़ादान रे गिड़ि जोगव तपे ने लेकाते टयद सफा तइना।
यूरोप रेन डोंगा चलओ को ओड़ोः बेपारी को अकोअ: दोरेया रे सेसेन मेनते नेअः नकसा कमी रेको अउ जद् तइकेना (लेलेपे कुतुइल-6)
"अग्नि सेंगेल रेन बोंगा, इन्द्र गोपोए रेन बोंगा तनिः आर सोम मिअद् दारू तनअ:, ओकोआते मिअद् खास नु जिनिस बइओगा।"
चिलका चि हति डाटा रआः कमि तानकोअ:गोटए साँची रेअ: मियद सिंगाराकान बोलो-दुवर बबइ रअ: खरचा को ओमो तइकेना ।
समुचा बिहार ओड़ो: झारखण्ड रेअ: चिमिन ते टयद् कोरे बारहवीं सदी जकेंद् चेर सरदार‌साहिया कोअ: एनेटे: होबा कन तइकेना।
बदि कोरे ओड़ो: जलाकार अतोम टयद् रेन सरदारको ओड़ो: राजा को तअ: मड़ी- मड़ी ते पुरअ: गे जिनिसको ओड़ो: पेड़े: होबा जना ।
"सोबेन होनको मियद-मियद् ते मेद् जपिद् के कोआते ने जिनिस को चकाएः का, आद् कुलि कोम नेआ चिकनअः ओड़ोः चिलका सिबिला?"
"तुकारे हुपुड़िङ तसद जटा को, रोड़ोओ सकम, तुलम दरू बकलअ ओड़ोः सेरेद लिजअः को तइना।"
"नेआकिङ रे मियद् होरा बोः कुंदड़ी - सिंगि हसुर आते सिंगि तुर सअः, एटअः बोः कुंदड़ी आते काटा जम्बड़ा सअः सेनोः तन तइकेना।"
"हे, बुगि आलेआः चिलका चिलकाते आलेया: मामला चाबाजाना, कारेदो निमिनलोः दो काचि मायाङ रेआः सेरेदो होनाङ का सारेः जानतेआ। "
"अपुते अयुब सअः रेगे बकड़ि सअःते आलू, कुबी, जोलबटा, संगा, ककरू आद मरचि ओड़ो धनिआ सकम आउ लआ।"
सोलहवीं सदी रेअः दिपिलि रे चूटिकोरअ: (1523) ओड़ो : कोच - हाजी (1581) रेअः  राइजको अकोअ: राइज रेको जमा केदा ।
जसपुर ओड़ों: जपअ: कोरअ: हतु होड़ो को अपनअ: अपु ओड़ो:  पुरखा कोआ ओते-हसा को बागे केआते नवा ठांव सेनो: को होबउगा।
मिसा-मिसा अम अमअः सोगेंअः ओल को बुझव रे का हिजुगा ओड़ोः अमो केटेः जनते जां राकाम लगाओ होबाओः चि चना ओला कना।
"सोबेन गेदो का, मेनदो आम लोः ते आमिनाङ हामिः जागार टुण्डु लेद रेओ मोका रे जारुड़ुन तान लेका दो मोद चोकोए:ओ काम बाइन जाना।"
अलाउद्दीन खलजीअः राइज दिपिलङ रे मलगुजारीअः तोनोल ओड़ोः असि कमिको राइज अएअः तबे रे:  अउकेदा । 
नेअ: रे तारा कोदो ने सोमोए रेअ: अयर-तयोम जातक ओड़ो जिउ ओड़ो पंचतंत्र रेअ: कानिको रअ: मुटन रे ओल केआते जोगय जोतोन केदा ।  
अले  मियद्  टयद् रे दुब कले  दड़ि तन तइकेना। अंतरिक्ष यान रे मियद्  टयद् ते एटअः टयद् ओयर केआते सेनोः लगातिङ तइ केना।
(लोटाते दाःए उड़ुङ जादा) एलाबु तोबे। (आबुङएन जान चिको दुबताना। इलि तिलोः ताना। तिल पुराओ जान चि………..)
"दुनुब रे दुब कोआते जगर-जपागर, कपाजि को होराते को नेड़ा च सोलाह जद् तइकेना चि चिनअः बु रिकाया ओड़ोः चिलका बु रिकाया।"
(सिंगि हासुर नुदुम-नुदुम सोमाए) मिआद भाटि ओड़ाः रे चा बागान रेन मेट बाबु आर बाड़ा बाबु आरकि किङ नू ताना।)
इनकु रे चिमिनको बुद्धआ सेंड़ा रअः बिसाइ रेको ओल केदा ओड़ो:  तारा को गोट रे अकोअः जोवोन रअः बिसाई रे सुगड़ा गमुइदि को ओल केदा ।  
सरकार सः ते जगर होबा जना चि सोबेन इतुसइ कोरे तड़ित चालक लगाव लगातिङआ। चिअ:चि हिजु तन सोमोयरे नेकन घटना कोते बनचावेन दड़ियो:का।
"गापा तेरे डाड़ि दाःरे चा पांचाड़ि दिरि ताः रे होड़ो को 'बापारि, नंदिआः खेरकाइ' मेनेआः गेको काजिआ।"
"अपुते लन्दा तन लोः कजि जदा.गणेशए अले अपे लेका हुपुड़िङ गेले तइकेना, इमतङ अलेअः एयङ-अबा तको अले को इतु लेदलेअ।"
मियद् होड़ो के मोडे़ कुटुरि  ओड़ा: रेअ: राचा रे उपुन काटा तेअरू  हासा रेअ: मियद् मरङ बकसा रेको तोपा लिअ:।
"राजेश कुलाएअः लुतुर लेल केआतेए कजि केदा - कुलाएअः लुतुर मरङ गेआ मेन्दो कुलाअः लुतुर हुपुडिंङ गेअ, चिनअः मेनते ?"
सन् 700 (एया सए) ओड़ोः 1750 ( मिद हजार एया सए बर हिसि गेल)  रअः तला रेअ: हजार सिरमा रअः पड़ओ इतिहाइसकार कोअः आयर रे मरंङ चुनौती जोगाओ एअः 
"नेआ एनका नेकाते बर सौ (200) बरस तयोम ते पश्चिम भारत (चपा -एया (7), पिचा-सकम मिद् सौ गेल अपिया (113)) रे सातवाहन लुतुम राजवंश रेअ: असर होबा जना ।"
"इनिअः एंगाते रमेश के कजि किअः चि तुड्डु मियद् गियुकन ओड़ोः दुपुलड़ जिउ तनिः, नि अबुअः ओड़अ जपअः कोरे तइना।"
"जङ डंटिआते ओद् कोआते चिलका उयुगोःअ, उयुःअ कन जङ रेअः ओमोनोः ओड़ोः एनाते दारू उड़ुओः एमन।"
"मागे बुरु मोद अटाउरी जाकेद तइना, नेरे हटिकुटि दोकान को  तइना। इनकु उपुनमा-मोड़ेमा सिदा तेगे दुकनको सिंगार एटे:आ। "
हेन्‌दे मरची रोमन साम्राज्य रे पुरअ: गे को असि तन तइकेना चि नेअ: मेनते नेअ: के 'हेन्देः समड़ोम' लुतुम तेको कजिजद् तइकेना ।
टुण्डु रे जेतानाः का मुंडिओः तान चि बी.डी.ओ. सायोब आएअः सोंगे लोः चानाः को किन जागार जान चि हातुरेन होड़ोः कोए: मेताकोतान-
विजयालय रेन खूंट होड़ो को आकोअ: राईज रेया: गेना टयद् को गोपेए रे को दाड़ी जना । इन्कुअ: राईज टयद् पेड़े: सोबेना: सांगी इदी जना ।
नेअः पांडुलिपि ओड़ो: कगाज कोरे इतिहासकार को इसु संगि इतुन को नम जद तइकेना मेनदो दो एन लो ते नेअ: को कमि रे आगु हमबल गेअ:।
"वराहमिहिर, ब्रह्मगुप्त ओड़ो: भास्कराचार्य तारा एटा गणितज्ञ ओड़ो: खगोलवेत्ता को तइकेना ओकोन को इसु गेको दंड़ा नम केदा।"
"चिनअः अम इतुअना हाथी दो डाटा मेनते गैंडा दो दीरिंग, कुला, तएअन आद बिङ कोदो इनकुआ उर मेनते को गोए जद् कोआ ?"
एनतअः हातु होड़ोको सिदारे देंगा मेनते को सेटेरा कन तइकेना। अको सोगेन होनकोआ: होड़ोमो रे गुरि: को तपा: जद् तइकेना।
"पुलकेशिन द्वितीय पल्लव राजाः चेतन रे आक्रमण लअः, इनिः कांचीपुरम रअ:  पचिरि तयोम सअः रे उकुनए टोओ लेना।"
स्तूप रआः माने दो बुनुम होबावआ। स्तूप रोकोम आकार रआ तइकेना - चिमताङ गोल च जिलिअन दो चिमताङ मपरड च हुपुड़िङ । 
इमताङ मनु पाड़ाओ रेआः ट्रेनिङ नामकेआते नांदिताकोआः हातु जापाः रेआः मिडिल इसुकुल रे नावा-नावागेः बा'लिआकान ताइकेना।
नेका उडु: का बुगिन उडुगो तन लेका टोरोवा । नेकारे अबु एन होड़ो कोके मइन कबु ओम दड़िया कोवा ओकोन को अंग्रेजी जगरा ते बिनगा को जगरा।
"मियद्सुकुरि होनअः चिमिनङ गोनोङ मेनअः, पुरअः गे हुड़िङ मेनअः। अम मियद्सुकुरि होनेम ओमाइञ? जरूडुचिअः का।"
सिदा मुगल राजा बाबर (1526-1530)  इनिः 1494 फरघाना ; राइज रे अधिकार नाम जना इमतड. इनिःअ उमर गेलबार सिरमा ए होबाकन तइकेना।
अलाउद्दीन खिलजी ओड़ो: मुहम्मद तुगलरेअः राइज दिपिलङ कोरेअः एनेटे रे दिल्ली रे मंगोल कोअः दवेदरिको संगि जना । 
टोंड़ंग रे सूर्यमणि अकोअः आदिवासी तइनोः बइनोः सुसुन-दुरङ को बनचव कन गे तइनोः का मेनते पुरअःगे कमि को रिका जदा।
"विद्वान को नम केदा चि ने होड़ोको तरा लेका नेकन रीति-रिवाज को मनातिङअ, एना पुरअः ते सिदा तेगे चोलोन मेनअः ।"
जोदि मोद अठाउरि जकेद जॉएगे अमअः इतुसइ च ओड़अः जपअः रे पसरव कन जोंबरा कए सप:ए रेदो चिनअः होबाओआ?
सिउः चलुः  को नातिन ने दस्तुर मनतिङ इसु बलाए ताइकेना चिकाते चि खेती बनचाओ नातिन जिव जन्तु को गोए होबाओ तन तइकेना ।  
"मेनदो सामाजिक बदलिओ:तन सोबेन टयद् रे मिद लेका का तइकेना, एना मेनते बिनगा - बिनगा किसिम ते समाज बिनगा - बिनगा विधिको ते हरारकब जना।"
नेअ ओड़ाःते बेसे मुहरको ओड़ोः मुद्रांकनको कारेदो मुहरबंदीको (लेःकान हासारे ओता केआते बाइआकान मांडोआ) नमाकना।
"इनिः अबुअः ओड़अः रआ जोबरा को इदि नङ सेन तना ओड़ो अबु एना रअः बदला इनिः के पएसा बु ओमाइ तना, ओड़ोः जोअर चिनअः नङ ?"""
"नेअ सुगड़ा बर्तन पुरअ: ते नेअ कोरे डुबरिको थड़ा को, नेअ उपमहाद्वीप रेअ: बिनगा - बिनगा पुरना ठांव कोआते नमा कना ।"
नेआ बोरोको बागे ले एनाङ कामि दो बाइओः आ। बेपार कामि दो हुड़िङ लेकादो सूम कोआः कामि। आबु एनाओ इतुएआः मेनाः ।
इन्कु अफ्रीका चि अरब रेअः सिंगि तुर जलाकार अतोम आते नेआ उपमहाद्वीप रअः सिंगि हसुर जलाकार अतोम जकेद को  तेबाः को नम तन तइकेना
अपे अपन के मेदिनी राय बइ केआते नाटके पे ओड़ोः उदुबेपे चि जदि तिसिङ राजा अपन किल:ए लेल के:नरे चन:अ उड़ु: केद्तेअ:।
"इनाम‌हातु रे पुरातत्त्वविदको के गोम, जौ, चउलि, दालि, बाजरा, मटर ओडोः तिलमिङ रेअ: जङको नम तदा ।"
हे एसेकार तेचि हेओगा बाला सोबेनको ते हेलाः। कुपुलो दङ ड़ो: पुरना कुपुलकोगे। कुमाकोगे दङको दुतम केना।
"नेअ कोरे सोबेनाते गोनोङान सिंगि हसुर बोओ: जम्बड़ा सअः रे, नवा जुग लेकाते कश्मीर रे ओड़ोः सिंगि तुरोः ओड़ोः कटा जम्बड़ा भारत रे को नम लेना।"
राजा रअः कुटुम-कुपुल को खासते इनिअ रानी को आर  कोड़ाहोन कोगे इसु पुरअः हुडिङ-हुडिङ बोंगा (अनुष्ठान) रिका होबाओ तन तइकेना ।
"अपनअ: ओड़अ: होड़ो कोरे, ओकोए लो: अमअ: मुहु, लुतुर, लचो च होड़ोमो रअः जानअ: को जोकाओ तना? ओकोए लो: ओड़ो चिनअ:-चिनअ:?"
स्तूप रआः माने दो बुनुम होबावआ। स्तूप रोकोम आकार रआ तइकेना - चिमताड. गोल च जिलिअन दो चिमताङ मपरड च हुपुड़िङ । 
लुतुर रे इयरफोन तुसिंग कन मोटर सइकल सेन होरा कोएओ रेल इंजिन रेअः सडि कको अयुम दड़िअः ओड़ोः अचका दुकु उठव होबाओःअ।
"नेआ टयद् रे तइन तन गोनोङान जनजाति मुण्डा ओड़ो: संतालको तइकेना, मेन्‌दो निकु उड़ीसा ओडो: बंगाल रेओ को तइन तन तइकेना ।"
प्रियंकाअः हाचुः लेकागे अमागओ जान साबुति चिना मेनअ. ओकोआ ते अमअः ओड़अ होड़ो को लेकागे मेनअ:? चना ओड़ोः ओकोए लो:?
मिसा- मिसा आबु ओकोना बु सानाङआ: एना नम केयतेओ काबु सुकुआ: मेनदो ओड़ो: पुराअः जिनिस को नामोका मेन लेकाबु सानङआ:।  
नेया रे इसु पुरआ होड़ो को गो:ए लेना आर एना टयद संगि होड़ो को टो: लेना । नेया दुरङ एन शहीद कोवाः हुनर रुवाड़ मेनते दुरड लेना ।
उडुः तानाएः आए:ओ होनाङ बोकोञ कोड़ा लेकागे इसुकुल जान रेदो निमताङ होनाङ ने गोंड़ाओड़आः लेकानताः बादालारे ओको एटाः ताः रे दाङ मेनाःइआ।
गापा तेरेगे सिंगि हासुर नुदुम-नुदुम रांदो गुरु बेंएते पेरोआड़ा जालोः आएआः चेला किन लोः डाउडि हातुइः तेबाः लाः।
मिसा-मिसा रेल टेसन सअ: सेन केआते समा बोतलो कोए: दंड़ा ने लेका अएअ: जिबोन जाँ लेका जेता लेका तेगे सेसेन नातइके तन।
"इनि नेआओएः उडु:गाकाद ताइकेना चि कुलाए चिलका जबाब ओम लागातिङा- ""हे आपे आलेआः राइज रे हुड़िङ लेका दोपे बालाए पे उबर जदा।"
"हिजुः तान रे एंगाते काजि कुला: इआ - "" अम सेनो: तान ता: रेगे बाबु  अमअ:  दाइ बोनाइ ताकिन सेन आदा काना को मेने आ ।"
नेका नाः को होबा जनरे हातु वितर रे मुसिङ पोन चाइटी को दुबतना। आद गोटा हातु ते जगर को गोटा जदा ओको हुलङ रोगो बु हरेआ मेनते । 
नते हनते आते लेलिःतन तइकेना मेनदो खने-खने इनिः तिःइ रेअः सर-सर ओड. तन तइकेना उड़ु केदा चि नेअः चिलकन जगर तना।
सेंड़ांन समाज रेओ एनकागे मेनाः। मेनदो आबु थर्ड क्लास दिकुकोआः बु नाकाल ताना आर कुड़िको नारा-दुरा रेबु हिसाब जादकोआ।
"आदिवासी माने आदि रे, एनेटेः रे बासा लेद को। निकु दिसुम रेन सिदा उतार होड़ोको। गोटा दिसुम रे ने सोमाए आपि करोड़ लेका आदिवासी को मेनाः कोआ।"
"नेयारे चन्द्र"" नुतुम रेन मियद राजाः जगर को ओलोकाना, एना होबादाड़िओअ: गुप्त वंश (कुतुयुल 11 (गेल मिअन) ) रेनि तइकेना। "
गेल सिरमा सिदा रेआः काजि। ने सोमाए बाड़े सुबा रे मानु मासटार सानामाङ रे दुबाकान होनान एंगा बुरुहातु दो एन सोमोएरेन नांदि गेः ताइकेना।
कोतअः-कोतअः कोरे दो बुगिन योग्यता नमाकद् होनकोअः सोबेसिता मेन्ते विशेष इतु गोमके को मेनअः कोअ इनकु ती चुंडुल बड़ा तेगे जगर को इतु कोअ।
"अपेअः ओड़अः रेन मपरंग कोआते कुलि कोपे चि- चिनअः एनकन जोमेआ को मेनअः चि अको सोमय रेको बइजद् तइकेना, मेनदो नआ दो का।"
सरजोम ओपद दो राचा रेको बिद ताः आद एनताः रेगे हेसेल सुड़ा तरोब सुड़ा बुसुः लोओ को ऑडोर ताः। 
(बिनए (कुपुलको ओड़ा रेन) मिआद कुड़ि होन इस्कुल रे भारती नागेनेः आउताः इआ। हेड मिस्ट्रेस किन सेन नाम जाः इआ।)
हातुबितर रे जान रोगो को एटेगोः तन रे केड़ा उरिः कोरे चा मनोवा होन कोरे रोगो एटेगोः तन लेकाको टोर जाचि रोगो को हर जादा । 
सेताअ: सअ: कॉलेज रेअ: झण्डा ओटाङ होबा जान चि तिकिन रेअः मांडि जोम केआते मनए अएअ: दाइ बोनाइ ताकिन दांड़ाए उड़ुङ जाना ।
स्तुप सोबेन स'आ ते बियुरेन मेनते मियद गोलकार होरा बियुर होरा बइअ:कन  तइन तनकेना एना प्रदक्षिणा होरा को मेनेया।
"अहोम राइज र मिअद् जनगणना होबा लेना ।मिमियद् हातु रे अपन अः पाड़ी हिजुः  रे, लेकाकन लेनेका रे पाइक कुल होबाओ: तन तइकेना ।"
एनामेनते होड़ो को कामि दंड़ा ओड़ो: मिसा-मिसा ओते दिसुम रे होबाव घटना कोरेआ: ते मियद टयद् ते बिनगा टयद् को सेन तन तइकेना।
एंगाअः होराते इनङ चीन ओड़ोः एशिया तला रे मंगोल रेन राजा चंगेज खान (इनिअः गोनोःए 1227 रे होबा जना) नअ: उत्तराधिकारि को तइकेना ।
सुलतान अलाउदीन खिलजी (कुतुइल-3) पीटि को कमि रे अगु कोवाते नगर रेअः पीटि को रे अनाज गोआः होबाओ : तन तइकेना।
एँगा दुकूते गोएजनिः दो बिनगा रेगे बिरकोरेले तोपा जः इआ अद् बिं हुअः तेनिः दो ससं रेगेः तोपोओ तना।
निसुकन सिदातेओ इनिः संगि माइन नम केदा।  एन कुलाए कुला कोआः राजा लोः ताइ ताइते आए: लेकागे सुकु रे ताइनेः हेओआ जाना। 
मीनाअः होन कुड़ि रीना नंड़ेः रअः पढ़व ओड़अः ते इतुन तेएः सेनोः जनचि मीना ओड़अः रे पुरअः गे एसकर उतरोः तन तन तइकेना।
सेंड़ा तइनो रः कारोन तनः चि नेतअ: रः एनका दो सोबेंन हतु कोरे इसकूल मेना ओड़ोः एनका दो पुरअ: ते होड़ो नेतः रेनको किसँड़ मेना कोआ।
"वराहमिहिर, ब्रह्मगुप्त ओड़ो: भास्कराचार्य ओड़ो तारा एटा गणितज्ञ को ओड़ो खगोलवेत्ता को ताइकेना ओकोन को इसु गेको दंड़ा नाम तेदा।"
नेअ: लेकाते ने दुंगुइ ; तनअः ओकोआ चि एराको ओड़ो: हेरेलकोआ परतापते मठ च मंदिर रे ओमोतन एनेम - दानको रअः कजिओका।
"हतुरे जंनेग, पोरोब, बोंगा एमान होबाओ तना एनारे जोतो को जमान तना चि? नेआ दो इसु बुगिन सोबेन होड़ो को मिद्केआते तइन लगतिङ।"
"इनकु ने कजि ते बोरोगिड़िआ कन को तइकेना, चि भारत राइज चलव को तअ: रे पैदल, सगड़ि गाड़ि ओड़ो: हाति कोआः इसु मरङ सिपइ तइकेना।"
तरा होड़ो को उरिःमेरोम को असुल तन को तइकेना ओड़ो: तरा होड़ो को चासाते फुरसत सोमय रे दस्तकारी एमन को रअः हुड़िङ लेका को कमि तइकेना।
मिसा गेञ बोओ: दोन्दो लाः। एन्लोः गे नेरे डान्डाः उयु:जाना। (बोओः चपुजद्लोः।) हुडिङ लेका दो नाः ओ मायोम् मेना:गेआ।
कोड़ा कोदो जाँ सआःतेः हिजुःआ सेकेड़ा गे एंगाते मंडि ओमाइआ ओड़ोः। कुड़ि होन दो रचातेः परोम काटाए दो केरेगे  गेलेयाको कुलिआ ।  
"हे, इनकुअः मपरङ ओड़अः ओड़ोः किला को नअः जकेद मेनअः। नेयाको अकोआ सुकु-सनङ, सुकु-दुकु रआ: गवाहि को ओम तना।"""
इतु गोमके- निमिर गपा हतु सअरे कमि नला को पुरअः बनोः जनते होड़ो को शहर तेको सेनोः तना। एनतअः रे इनकु नङ ओड.अ: बनोओः जना।
सेतअः ओनमनते 06.30 बजे जकेद अपुइञ् मपरड. अकिरिड. किरिड. टयद ते बुगिन अड़अः सकम को टोकरी ओड़ोः बोरा ओड़ाःए अउ तुकअः। 
"पसरवकन टयद् रेअ:  हिसाब तेगे इनकुअः एटअ:- एटअ:   लुतुम तइकेना चिलका चि मगध रे कजिओः तन जगर प्राकृत, मागधी कजिओ तइकेना। "
जिला बितार रे कोतेगेञ सेना काना सोबेन ताः नेः नेका गेलेल केदा आबुआः होड़ोको सोबेन ताः नेः नेका गे मोद बार होड़ोआः पासे तेको पासे आकाना। 
"ताइकेन महमूद खुर्जीए इदि केदा, आएआ: मिआद मरङ हनाटिङए गजनी रे मियाद सोबेन लेकान सुविधा किसन गाराङ गोनोङान् राजधानी बाई रे को खर्चा लेदा ।"
सण्डी बुरु हुलङो एना बुरु मनातिङ तन टोला पाड़ा हातु कोरेन को सिदा हुलङ सान सकम होलोङ रुडुङ नेग  तेगे एटे गोः तना।
"जान जाति रेन होड़ो कोआः ति रे चिमनङ सता, प्रभाव ओड़ो: संसाधन रअः नियंत्रण मेना:, नेआ आधार ते इनकुआ दर्जा बदलि इदि तन तइकेना।"
आलेआः गेड़े होन। हुड़िङ रेगेः टुआरजाना। एंगा बारि मेनाः इआ। जां लेकाते होनाङ आसुलेन तेआ होरा को बाइजान रेदो।
"इनकु गेंदा, कन्टी आद् बिनगा-बिनगा दिसुम आद मरंङ दिसुम रअः मानचित्र एते पृथ्वी रअः मियद् मजा लेकन मॉडलएः बइ केदा।"
"कजि का होबा ओःअ चि तिसिड. इनिः ओकोटयद रे मेनअः इअ, इनरे इनिअः पोकोतो मोने ओड़ोः तीरंदाजी नतिन पुरअः लगव कन तइकेना। "
"गुरूको पढ़वेन तन होनकोके बनिको, टुङको, ओड़ो: बांकड़ाकोरे हाटिङ केआते, पुचिद साड़ा पाठ लेकाते कंठस रिका जद्‌को तइकेना ।"
हानता पांड्य राजागा दरबारी जौहरी कोवलन के इपाए राःगे कुम्बुडु दोसि किया । एनातेगे एनता रेन राजा आए के गोए रआ सजाए ओमाःइ जना । 
"मोड़े टाका रेआ: रिंड़िते, मोंड़े हजार रेआः फेरा रेबु उयुगोः ताना। नेआको सरकाराः आबु बांचाओः तेआ: सेंड़ां को मेना तेओ होबाओः ताना"
गंगा रेअ: कटा जमबड़ा सअ: ने गड़ा को होपोर-जापाः छेतर सिदा  'मगध' ; ( नः बिहार रे) नुतुम ते इतुउ तन तइकेना ।
"हे, नेकन जगर को अलं इसु पुरः लं सुकुअः अद् नपम परतेद नेकनः जगर गे लं जपगर जदा। अर लं जपगरे गेया।"
"निकु दो मरङ राजधानिको ओडोः महल कोरेदो काको तइनोः तन तइकेना, निकु तअःरे सेनाको काको तइकेना ओड़ो: निकु करओ काको आगु तद् तइकेना।"
मेन्‌दो जाति लेकाते ओड़ो: जनजातीय समाज बरन किन अपनः रोकोम-रोकोम रेअ: जरूडु को लेकाते मियद् एटअ: निः लोओ ते निर्भर को तइकेना ।
"मियद् मेद जपिद् केआते चण्डु सअः लेल केते सिक्का के अपनअः मेद जपिद् केदा, दो अचका गे चण्डु एन सिक्का रेए: उकुन जना।"
बेएसे जानाएः। दुब-दुबते चिलकाको असुलोआ ? ओड़ाः रे कमि ना उदाम। रूतुगेः ओरोङा। जेतानाः रेआः मुंड़ि बानोः।
दिसुम जिमा जान रेदो एनाओ गे एन लेका नोः गेले चालाओएआ। एना मेनते दिसुम काले चालाओ दाड़िआः मेनेआः जागार तेदो काम ठीकि जाद लेआ।
इनकु अहिंसा रेआ दसतुर को केटेए ते मनातिंङ लगातिंङअ मेनदो चि जान जेतन जिउ कोके दुकु ओम का लगातिङअ ओड़ो: का गोए: लगातिङअ।  
"कालांतर रे इनकु रे चिमिनङ को जाति आधारित समाज रेको जमन जना । मेन्‌दो चिमिन  को दो जाति व्यवस्था ओड़ो: सनातनी हिंदू धोरोम, बरना: गेको बगे केदा।"
"उपुनहिसि उपनिआ: रअः  उपविभाजन बरहोत कोरे होबओ: तन तइकेना, ओकोनअ: चि गेल बरिया-गेल बरिया हातु को जमाकेआते बइओतन तइकेना।"
नातीजा नेआ होबाकाना चि आबुआः होड़ोको रेगे ओपोता होबाओःताना। पदवीबुल रेआः ते सुति सेंड़ां आबुआः नेता कोरे कागे एओनोः ताना।
"अरकि चिलिका तइन तना इनिः दअः दो, कए जमा जद् पोएसाए अगुइआ, चि मिसा मिसा अरकिरेअः बदलारे चऊली एमानको अगु जद्?"
"बरन मिसिकिङ बर अठाउरि रेन किड तइकेना, एन सोमय कमलअ: हुड़िङ मा अंकिन के आपोन लेद किना ओड़ोः आपान लोः ते खुंटी ते इदि केद् किना।"
नेअः कमि रेः आगु लेदा चैदहवीं  सदी रेन कवि अमीर खुसरो साते कमि रे आउलेद टुङ ’हिंद’ रअः गे हुड़िङ-हुड़िङ मोदगे तइ केना।
इनकु अबुअः तीते बइअकन तेअः सोबेन जिनिस को बुगिन गोनोड. रे को किरिड़एअ। आद् मपरड. मपरड. शहरकोरे को अकिरिड.एअ। अबा। 
नेरे रानुञ ओलजादा। नेआ टेबलेट सेताअः मिआद तिकिन मिआद आयुब मिआद जानाः जोमनोः केआते। नेआ दो सूइ रेआ: बारसिङ मिआद्।
(आसाम चा बागान रेआः तारासाः रे मिआद छपरी ओड़ोः  जुलाः ताः रे मांगु आद बाड़ेडी किङ दुबाकाना। जापागार ताना किङ।)
इनिः मियद् यन्त्र क्रेस्कोग्राफ रअः आविष्कार केदा ओड़ो: नेअ ते बिनगा उत्तेजको रअः मेनते दरू कोअः प्रतिक्रियारअः पड़व जना।
बारहवीं सदी ; गेलबर सयद्ध रेअः तलामन रे तोमर कोके अजमेर रेन चौहान ; इनकु चाहमान लुतुम तेओ मुनड़िओ: तनको को हरतिडङ केद कोअ । 
"मपरङ कोतःते कुलिः केआते खांदा रे पेरेः पे, चि, अपेअः ओड़अः रे ओकोन जिनिस को खांदा रे ओम कद् तरिका कोते बनचाव दड़िवआ।"
मोसा - मोसा चीन रेन राजा ईरान ओड़ो पश्चिमी एशिया रेन (सिंगि हसुर एसिया रेन) राजाको तअ: एनेम लेका लुमंङ किचिरिए: कुल जद तइकेना ।
काँसा बइ मेनते ताँबालोः मेसाओ: तेअ: टिन धातु ने जुगु रअः ईरान दिसुम अर अफगानिस्तान दिसुम तेको अउजद तइकेना।
कुला कोआः सामपोड़ो को तुसिङ केआते एन कुलाए नाड़े: रेआः डाड़ि दाः रे लेल केना आनादो सारतेगे कुला लेका गेः लेलोः तन तइकेना।
"सोबेन ओड़अः रे उपुनिया कारे एनाते पुरः कुटरि मेनअः, एनाकोरे हुड़िङ लेका होबा दड़िओअ भंडारण रअः कमि रे हिजुः तन तइकेना जाअः ।"
एनरेओ जुरूड़ु  जंग रे आर खसरा जंग रेआ दरूते उडुंगओ: मटर रे ओकोना जंग तइना इना जुरूड़ु  गे च खसरा गे तइना।
"एटअ: सअ: चिमिनङ जन जातिको ओड़ो: सामाजिक गोटको जाति हनाटिङ, समाज रेको जमा केदकोअ ओड़ो: इनकु जातिको रअ: दर्जा को ओमा केद् कोआ।"
"मिसा हेबेइ, सिमा सुतुगिलोः बिराङाः रोकोम-रोकोम रेआः कुनुलि को हे के इदिआइ तानलोः इसु हेड़ाते खुंटि किन तेबाः लाः।"
"तैमूरअः जोम सअः ओड़ोः अपितअः, उपुनतअः ओड़ोः मोड़ेतअः रेन होड़ो को मुगल राजा बाबर, अकबर ओड़ोः शाहजहां तेको तनको।"
चिमतङ लालिमा:अ ओड़ा: होड़ोको ओड़ो: हतु होड़ोको बबा इर मेनते एटा: टयद् को सेनोंगा एन सोमय तारा होड़ो को हतु रेगे को तइना।
"इतु गिसि तद कारीगर‌को सुनार, लोहर, बढ़ई ओड़ो: राज मिस्त्री को यो ब्राह्मण को होरा ते जाति रेअः मुटन रे मान्यता को ओमाद कोअ।"
'आदिवासी को' रेआः माने 'सोबेन लेकाते तायोमाकान होड़ोको मेनेआः बाइआकाना। एन गिउः कोते आबु आपान बुगिन गुन कोओबु निर बागेजादा।
सोलहवीं सदी टुन्डू - टुन्डू लोः निकु रे तरा लेका मिद् तअ: रे बसावकन चसा कमिको ओड़ोः नेअ: जकेद् चि जमीदारको तइ‌केना ।
"ताला जुगु रे, चिलका चि जान हातु रे हिजुः निः का चिनाओ होड़ो, एन समाज च ससंकिर रेअः हिस्सा का तनि, विदेशी कजिओ: तन ताइकेना।"
गोनोङअन बिजिर-बिजिर रंङ ओड़ो: जुरड़ु लपयगे बइ‌अकन नेकाते लुमंङ किचिरि पुरअते समाज रे गोनोङअन मनातिङ तना ।
"नअः दो अपेअः एटअः ती कुपि रअः कगजा रे जोगवेपे ओड़ोः अपेअः लेंगा ती ते, एना अतोम-अतोम ते सिसा ओर बड़ा केअते छापा बइपे ।"
"ने होड़ो को बयर, सरकंडा रअ:जिनिस के, किता रेअ: पाटी ओड़ो: मोटो बोरा लेकन मालको बइजद तइकेना ओड़ो: को अकिरिङ जद् तइकेना।"
"अबु सोबेन कोले सुरक्षित ओड़ो का- बोरोवान बु अटकारेया ओकोए अबु लेकए लेलोवा, जगरेया, लिजाए तुसिङेआ ओड़ोए उड़ुःगेया ।"
"चिनअः अपेआ होपोर जपअः कोरे नेकन टयद् को मेनअः, ओकोआ अमेम उड्डुः तना संगि रअः गे तनअः मेनदो कको सेन रिका जद् बुआ?"
सिङ बोंगा मेताकिङ तना जू एकासी पिड़ि रे तिरासी बदी रे कोलो ते रोगो ते सिम सुकुरी मेरोम उरिः को गोएआ कना इनकु जोम को बेन।
ओड़ोः एन लोःते दिल्ली मिअद्‌ नेलकन राजध‌ानी रे बदलि जना चि एना रअ:  सब.समबड़ओ ने उपमहाद्वीप रेअः मरङ लेकन टयद् कोरे पसरओ कन तइकेना।
बुलुङ जोमे सुनुम हासा सुनुम सासाङ मसाला अर साबुन। निमिआङ गेदाङ ?....... सोबेन रे होबाजाना….. गेल तुरिटाका गेल पाएसा।
(सेनोः जान निदा मिआद ओड़अः रे डाकु को बोलोकेना। एना जाँच मेनतेगे दारोगा सायोबदो आपिआ सिपाइ कोलोः तेः हिजुः आकाना।)
"चासा-बसा को अकोअः जरूडु तेअ बबा चउलि, अड़अः-सकम को जरूड़ु इमनङ ओड़अः रे जोगव केआते सरेःए तेअः को शहर रेको अकरिङ तअः।"
इन सोमोएगे आकोआः पांचाइटिरेन मुखिया जोगो आ'र सरपंच नागो ताकिनो बिनगाते बी. डी.ओ. सायोब लोः नापम किङ मोने केदा।
इमिन रेओ एना चि का मेनते अएअः चेला किन साएतेः लेल केद किना। चेला किन रापिदाःइआ आ'र रांदो गुरूः बुजाओ जाना।
"रेगेः जेताए कको तइना, रेंगेः नुतुम कतइना गुसंटि रेअः बकेड़ा, हुड़ि, मरं, जाति पाति, हिलं हेपेन्दो कतइना।"
"जुदि सोबेन जङ को मिद तअः रेगे उयुः जन रेदो मजा ते का हराओआ, चिआचि जङ हरा-मता नगेन बेसेः टयद् ओड़ोः पुरागे मसकल लगातिङआ।"
मरङ गोंड जनजाति इसु पुरअः  गे हुपुड़िङ - हुपुडिङ खुट  कोरे हटिङ कन तइकेना । सोबेन कुल कोअ: अपनअ: राजा च राय होबओ: तना तइकेना।
एनता रेन होड़ोकोआ लिजा आर जोम-नू  रेआ हेवा रेओ बिपिनगा बारि दो का तइना मेनदो चिलकन कामिको रिकाएआ एनरेओ बिपिनगा गे तइना।
"आकिङ उदुबजादा गेञ उदुबामताना। काजिआको, कामि दोकिन कामि लाः । चिमाद होरा रेगे को रे: केद किना। पोटोम एमान सोबेन को रेः केद किना।"
"अहोमको मियद मरङ, राइजको बइ केदा ओड़ो: नेअ नगेन 1530 रेअः दशक रेगे, निमिनङ सिरमा सिदा, आग्नेय आस्त्रको कमि रेको अगु केदा ।"
आले ताइन मुलि माड़ि-माड़िते इसु किसिम रेन बिर जनवार को बोलो इदि ताना आ'र इनकु रे लाआः उतर दो आले जोम तेगेको नाम जाद लेआ।
तायोम ते बुनुम इटा तेको दपल केदा ओड़ो: एना तयोम ते एन गुम्बद लेकन बइया कनाके रोगा कन दिरि कोतेको दनङ केदा ।
झारखण्ड रेअः राजधानी राँची आते 15 किलो मीटर संगिन रे मेनअः रातू रेअः चेटी हातु रेन मियद् रेंगे ओड़अः रे दीपिका अः जोनोम होबालेना 
सकम लेनका उपुन हिसि गेलेआ (90) रे ओमाकन का‘ नि रे आपे पे लेलाकदा चि चिलका लेकाते टाका-सिक्का रेअः होरा ते पोटोम (सम्पति) रेअः मूल्यांकन होबाओतना। 
"नअदो किला रेअः सरेए: को बरिंगे सरेआ कना, ओकोना चि महान चेरो राजा मेदिनी रायअः वीरता ओड़ोः बनइ पेड़ेः रेअः सबुति ओम जदा।"
"नेताः दिरि को पोवा:केयते रोओ: केयते कुंटा को पचिरि कोराः चौखाटा, ओते ओड़ो सड़िमा को बइ जद तइकेना । "
कुलू (दरु गंड़ि) ओड़ोः गुड़गू दिरि जोमेअको ओड़ोः अड़अः सकम ते नमोः तन एटअः जिनिस को रिद् मेनते कमि रे अगुउः जद् तइकेना।
(होन हालाङ जाइ लो) हाएना ताञ। नारेको बागे तादमेआ। काचि बाला राबाङ ताना मार तो? एला एला ओकोए ताञ को नाकाताः इआ……।
ने सोमाए रेन हारा ताना मनएआएआः सानामाङ रे ओड़ोःगे माराङा कानेः लेल जाःइचि सुगि मोद खोन नांगेन आपान दुकुए: रिड़िङ गिड़ि केंदा।
सिदा पीटि कोरे बक्सा का नमोः तन ताइकेना एना मेनते ओकोए कुड़ि होन बिदाए मोने तद रेदो रांते बुरु गे बक्सा किरिङ को सेनोः तना ताइकना।
गढ़ कटंगा मियद् समृद्ध राइज तद्‌केना ।इनिः हातिको सब केआते ओड़ो: एटअः  राइजको रे इनकु इदि के आते पुरअः  गे पायसाए कमि केदा ।
"इस्लाम रेअः एनेटे सोमय रे, नेअः धरम रेअ:अयर लेद:नि खलीफा को मेतइ तन तइकेना ओड़ोः अयर तेओ निअः परंपरा सेसेन इदि जना।"
दे ने चाःलोम साःरेबु तोल ताइआ। (सिमको तोल जा:इआ। सिम केओः केओः जादलोः डाक्टर फाटाफाटिआएः एटेः जादा।)
"मिसा-मिसा ने हनाटिङ के ""मालगुजारी"" मनातिङ केआते अको जबरइ आसि जाद‌को ताइ‌ना चिया:चि नेअः नम जदि: ओते मलिक रेअः दावा जाद् ताइकेना। "
"अइञ पुरअः गे अका दंदा जना चि ओकोए ओते लतर रे, ओकोए ओते चेतन बुनुम कोरे ओकोए दरू कोरे छता को बइआ कदा।"
"अहोम राइज, बेगार रे निर्भर तइकेना। राइज नगेन ओकोन होड़ो कोके मुठइते कमि रिकाको तइकेना । एनागे ’पाइक’ को कजि जद् तइकेना।"
श्री चन्द्रशेखर वेंकट रमणअः जोनोम एया (7) नवम्बर मिद् हजार इरलिया सौ उपुन हिसि इरलिया (1888) ई० रे तमिलनाडु रेअः त्रिचुरापल्ली रे होबा लेना।
जान टुङ रअः कमि रे आऊ मेनते इतिहाइसिकार को इसु चइतर ताइन लागातिङा चिल्का ते चि सिदा सोमय रे एनः टुङ को रअः हुड़िङ लेका एटा: ओरोतो तइकेन।
"नेआ - (क) होरा सेनतेआ (यातायात) (ख)दाअः हनाटिंङ  (जल, वितरण) ओड़ोः (ग) ओते को चासा बाई मेनते इसु पुरअः जरूड़ु तइकेना।"
नेका उड़ुः तेबागोः तना चि ओकोतअः रे बइओः तन तइकेना एनतअ: ते बेपारी को बिनगा-बिनगा ट्यद् रेको अकरिङ जद् तदकेना ।
नेताः रे ओको नक्शा को ओमाकदा एनः अएआते बइअः कद संसार रेअः मरंग नक्शा रअः मियद भाग मेनअः ओड़ोः भारतदिसुमेः लेलरिका जदा ।
"तिंगु दो आबु आपानेते तिंगुको एनाङ। सरकार एंगा-आपु लेका तिंगुआकान रेओ जाओ गेदो काए आजोमा, काएः तिः बाड़ाः।"
"बुदु अञदो काकाञ मोनेआ कादा, डुलकी किरिङ होनङ, बरसिङ लेका खूँटी मुरहु साआ:ञ कामी कोओ रेदोअ होबाओआ।"
"दरू मअ: निः एन ठेपरे होड़ो लेल केआते बकुआव चबा जना। अएअ: लंदा रोकव जद् लो: कजि जदा, ""हे मर जरूड़ गे कुलिञमे।"""
"आपुअः ते इनिः ईरान,  ईरान ओड़ोः वर्तमान रे तुर्की रेन राजा तैमूर (इनिअः गोनोःए 1404 रे होबा जना) रअः होन को ताइकेना। "
गुलाम ओड़ोः असराए:तनको को अपन मालिक ओड़ोः होरोतन कोअः लेपेल रेदो कजि मनातिङ तनको को तइकेना। एनरेओ अकोअः उतराधिकारी लोः तेदो का गे।
वेल्लाल जाति रेन पुंजीयाकान किसान को चोल सरकार: लेल-लेपेल रे 'नाडु' रेअः काजि-कामिको बुगिन लेकागे संबड़व जाद् को तइकेना। 
"साँगि सत्ता ओड़ो: संपदा नामलेरे सामंत अपने अपान को के महासामंत, महामंडलेश्वर (गोटो मंडल रेन मराङ मालिक) एमान‌को कजि रिकान  ताइ केना। "
बादशाह अकबरअ: उमियाकन सेनापति राजा मान सिंह (मिद् हजार मोड़ेया साै उपुनहिसि गेलमियद् )1591 रे चेर होड़ोंको रेए: दपरदाड़ि केदा ओड़ो इनकुए: हराव केद् कोवा।
"इतुअनम सुनीता कुड़िद, दिदि ओड़ोः काउःको गोएःअकन जिउको जोमा । निकुते अबु जपअः रअः एदकन सोवनको परचि तना।"
झारखण्ड रअः एन बिर कोरे होनोर बेड़ा तन लोः सूर्यमणि होनको एनतअः कोरअः दरू सिंङ आद् बिर जिलु कोःए उरूम रिका कोआ।
"होरा-होराते उड़ु इदि ताना, चिलकाते ने होन अयर सांगिते सांगि पड़ाव दड़िकाःए। नअः दो नन्दुअः आसाराएः को एन होन रे तोल गिडिआकाना।"
ने कजि रअः देअन जोगाव जद् तइकेना । चि मुक्ति राइज रअ: होराते तोलाकन मलगुजारी गे इदिओ:का अर नेनडाकन लेनेका लेकाते सिपइ कोको जोगो:का ।
सारकाराः ओड़ा: रे मिआद नावा नियम को पासेआकाना। एनालेका ते आलाङाः बोओगाते रिड़िको सोबेन पारकाजाना। नाः दो आलाङाः चेतानाते साउआः बोरो बानोः जाना।
सन् 700 (एया सए) सनते एन क्षेत्र रेअः अपन-अपन भौगोलिक आयाम तय होबा लेना ओड़ोः इनकुतः अपन जगर ओड़ो: संसकिर विशेषता को चिना लेना।
इनिः कजि केदा चि मुइको सेन जा सोमय ओते रे हुडिङ नेकन रसायन को बगे इदिअः। एनागे सोआन केआते तयोम रेन मुइः को होरा को नमेअ।
 मुल्तान ओड़ों: सिंध रे मुगलको अकोअ: अधीन रे अगुए सिदा लंगाह ओड़ो: अरधुन होड़ो कोअ: प्रभुत्व पुरअ: गे मरङ टयद् रे तइकेना ।
"ओको इमतङ  इनिः नर्मदा गड़ा परोम केआते दक्कन सअते सेनोए सनङ केना इमतङ चालुक्य नरेश,  पुलकेशिन द्वितीय तकिन केसेद् किइअ:।"
रोटे बानदा रेः डुमबुइः जाना मेनेआः आयुम केद चि होड़ोको जामा ताआबेन जाना आ'र हुड़िङ खोओन रेगे इनिः बान्दाएते को तुनुम उड़ुङ किःआ।
"नेरे असम, तटीय बंगाल, नेपाल ओड़ोः उत्तर-पश्चिम ( बोओ: जम्बड़ा-सिंगि हसुर ) रेअ  इसु संगि गण च संघ को हिजुः तना ( पिचा-सकम तुरिया उड़ुएपे)।"
"होड़ो होनको आँओते होसोड़ो जागार काकोआः मिसा ""का"" मेनकेदाः का गे। घूस काको आ:- इमान सोबेनाते चेतान चीज को हिसाबतादा।"
कुला कोआः राजा लोः जापागार होबा जान तायोम ते कुलाए राजा सागाते ओमाकान इसु पुराः भेंएटे को कुटुङा कालोः आकोआः बिर तेः रुआड़ा लेना।
"इमिन रेओड़ोः, आकाड़ाते दो बाइनोः कोआते सेनोः लागातिङा। पुराः जिड़ाजोड़ो तान सेनाकानरे ने सेथा हाड़ाम किङ को मेतालाङा।"
"औरंगजेबअ: सोमय रे मुगल पलटानको चेर होड़ोकोअ: चिमिनङ, किलाको रेको कब्जा केदा ओड़ो: ने जनजाति अपनअ: अधीनस्थ को बइ कि:अ ।।"
"तरा राजाको अकोअः राजधानी रेअः बियुर ते मरङ, सलांगि ओड़ा: पोकतो मोटो भिति तिगु केद्ते अपन किंसड़ओः ओड़ा: पेड़े को दरसाव तन को तइकेना ।"
"चिमिनङ नवा आद् बिनगा दिसुम तना, गोटा सिंगि रअ:  सोमय निर बड़ा तेगे चबाओ: तना, मेनदो अयुब सआ जनरेगे अपनअः हतु रअः उडु: गे हिजुगा ।"
जिनगानि बारि बेगार कामि ते राजा को लेका सुकु नामोः रेआः होरा लेल केआते आएआः हागा को सोबेनेः रिड़िङ केद कोआ इनि: कुला के हे मेता:कोआ।
मानु मासटार आएआ: सोनोः ताइलागाते मिआद आट आना सिका आ'र मिआद चाइर आना सिका उहुङ केदा आ'र होन किन उमार लेकातेः हाटिङाः किना।
"एना तायोम ते नमजन ने लेकानराः सोबेन पुरास्थल रे ओको ओड़ोः को ओड़ोः जिनिस को नम जना, एनाको हड़प्पा सभ्यता रअः ओड़अः को कजि जना।"
"सुनीता :- अइञ् काउः, मएनो, गेरवा , तोआउ, केयद्, दुदुमुल (पराय) कुड़िद् को हतु जपअः दरु ओरेइञ् लेलाकद कोअ।"
"चीनी तीर्थयात्री श्वैन त्सांग,  इनिअ:  बारे रे अपे गेलेया कुतुइल (अध्याय 10) रेपे पड़व तदा, इनिः पुरः सोमोय सनते हर्षअः दरबार रे तइकेना । "
दुतम ; (संदेश वाहक) मिद् टयद् ते एटअः टयद् होनोर तन तइकेना ओड़ो राजाअः भेदिया ; (जासूस) गुसिया कोअः कजि-कमि लेल तइकेना।
"चिअःचि मौर्य साम्राज्य बेसे मरंड़ तइकेना , मेन ते बिनगा-बिनगा राइज टयद् रे ; एटअः-एटअः रे ससलि लेकाते चनालव होबा तन तइना"
नेअ तयोमते अपुइड. बोकोइञ् आद् ककाइञ् टोला रेअः एटअः होड़ो कोलोः टोम्पो रे अड़अः सकम आउ मपरड. अकिरिड. टयद् तेको सेनोः जना।
"मेनदो इनकुअः चरित्र रअः अपन विशेषता बइअकन तइन तन केना, मेनदो समन्वय रअः सोबेन टयद पेड़े: कोरअः प्रभाव इनकुअ: रे टोओः लेना।"
नअः दो अपे ने जनवर कोअः उर पे लेल उरूम केदा चिअःचि इनकुअः उर रे मेनअः उब ओड़ो: रङ को रेअः बनइ बिनगा-बिनगाः।
भक्ति रेअः होरा सोबेन को मेन्ते निः कन तइकेना।चा दो इनि: किसंड़ा चा दो रेगे: मरङ जाति रेनि चा हुड़िङ जाति रेन कुड़ि तयुः चा कोड़ा ।
जुदि जनवर को जोगव जोतोन लेको रेदो इनकुअः संख्या दो पोसाओ गेअ एना लोःते तोवाओः नम दड़िओःअ ओकोअ चि जोमेअ रअः मियद् बुगिन श्रोत तनः।
महरौली (दिल्ली) तआः कुतुबमीनार रचा रे लिंगुवा कन नेया मेड़ेद कुंटा भारत रेन शिल्पकार को बुगिना मेनेया मियद मरंड जोनोका तना। 
"समड़ोम दो नअः जुगु रअः कर्नाटक ओड़ोः गोनोङअन दिरिदो नअः जुगुरअः गुजरात, ईरान दिसुम अर अफगानिस्तान दिसुम तेको अउजद तइकेना।"
आ'र आएआः जुआ इनुङ आ'र आरकि रेआः हेओआ का बादाला जान गेआ। चिलकाते आएआः किसनाः लेसेड़ाइ ते आकिनाः एनेटेः होन बांगाइः जाना;
निइः बरहिसि गेलया (50) सिरमा रेन गोटा दिसुम रे एअः महाद्वीप रेअः बुरू कोरे भारत दिसुम रेअ तिरंगा झण्डा ओटंग रिका केन एटे: कुड़ि बइन जना।
"तारासाः तीरे मिआद गोओंडो-गोओडो थाइलाः रे चाउलि चि नाः दो आटा, अर तारा साः रे मुराइ आड़ाः  अर मिआद साकाम ते टिपिआकान बोतोलो रे सुनुम।"
इनिअः सोबेन आते उमिअन चलिता अभिज्ञान - शाकुन्तलम् दुष्यंत लुतुम मियद् राजा ओड़ोः शकुन्तला लुतुम मियद् दंगड़िअ: दुलड़ रअः कानि तनअ: । 
"उपमहाद्वीप रेअ: संगिन सिंगितुरो: सिंगि हसुरो: हिस्सा रेओ नागा, अहोम ओड़ो: पुरअ: एटअः जनजातिकोअ: समूचा प्रभुत्व तइकेना ।"
"इनकु बका: लेकन जो को हुंड़ि जद तइकेना, हइको को सब जद को तइकेना ओड़ोः सिलिब लेकान सरम जनवर  कोअः सेंदरा को रिका तन तइकेना|"
"(बारिआ:) सांगि पेड़ेः बु आटाकारेका । चेतान रे ओलाकाना चि, ने सोमाए दो आबुआः दिसुम जनतन्त्र होरा ते सेसेन ताना। जनतन्त्र माने जनता कोआः राज।"
आपदा प्रबंधन संस्था रेन होडोको हेसलाबेड़ा इतुसई रे इतु रिका केद्को चि बोजोर उइयु आद लारि गड़ागुडू रेदो चिनअः चिनअः रिका लगातिंगआ।
सुमन हजारीबाग आते हिजुः तयोम ते जनव अएअः अपुते के अनअः मनअः कुनुलि कोए कुलि तइना। अबुअः हातु जोतडीह चिमिन संगिन रे मेनआ?
नेया ते बिनगा ने स्तूप चा मंदिर कोते हिजु तन भकत को नेता ओम मेनते ओकोन सामपोड़ कोको अगु जद तइकेना नियाकोते नेताः रआः सिंगार होबाव तन ताइकेना।
डॉक्टर उदुब केदा चि सोमय-सोमय रे होन पोलियो रअ: रनु ओमाइ रेदो ओड़ोः पोलियो रअ: सूई लगव किःरेदो होन पोलियो तेए: बनचओ:अ ।
अले इसु बगिन लिजा कोले तुसिङ लाः। आलेया बुगिन लिजा ओड़ो जगर को अयुम केयाते जेतय कको मुंडि दड़ि जाना चि अले लातार जति रेन होन को ।
"नेअते अनायुर नम केआते इनिः मिद् हजार अरेया सौ मिद् हिसि इरिलिया (1928) ई० रे अयअः उमिआकन दंड़ा लेद् तेअ छपा रिका केदा एनागे ""रमण प्रभाव"" कजिओ तना।"
इस्कूल रे मास्टर लुतुम कोए कुलि जाः कोआ ओकोए मंगरा ओकोए बुधुवा ओकोए बुका दो तुरी दो को मेन जदा। एन होन दोए बोरो जदा आदेः हपेआ कना।
कुलाए नेआ जागार को सोबेन जी रे: दो केदा आ'र मुसिङ हापे-हापेते एन कुला कोआः बिरातेः निर जाना आ'र आएआः हागा होन कोताः तेः रुआड़ा जाना।
नअः तिसिड. भारत रेन प्रधानमंत्री स्वतंत्रता दिवस रे मुगल राजा कोआः तइनोः टयद् दिल्ली रेअः लालकिला रे मिद् एटेःते दिसुम रेन कोके संबोधित केद् कोआः ।
इनिः एनकन सिदा राइज चलवनि तइकेना इनिः होराते दिरि खुंटा बनि ओनोलते (अभिलेखों) होड़ो को जकेद अयअः सुकु कजि ; (संदेश) तेनेबा रेअ: सनङ रिका लेदा।
राजस्व आसि नातिन पदाधिकारिको आ: साला मापारङ ओड़ा: रेन होड़ोकोआ: ताला रेनको गे सालाओ: तान तइकेना ओड़ोः नेआ बंसानुगत तइकेना । 
इनकु पुरअः उतर समय देयान लगाव रेको ओम जद ताइकेना ओड़ो: सिंगि रेआ तोलाकन सोमय रे इनकु नगर ओड़ो: हातु को सेनो: केआते कोंए तनको तइकेना ।  
"नेपाल रे करोड़ों टका रअः धोन  को रेअः नोकोसान होबा जना आद् इरलिया हजार (8000) रअः ते संगि होड़ोको गोए जना, नेपाल रेनको नेआते उबरेन रे मसकिल गेअ:।"
इनिः सिदासाः विधायक सालाआकानाएः।
चुंबकत्वके निष्क्रिय रिकाएमे देंगाएमे।
एन गैंग रेन मुल होड़ो साजिद तनि:।
एन तायोम जो जागार का गे होकाजाना।
जाआं लेकान भाव कारेदो मार्मिक भावना ते 
तोबे हाइड क़ानून लगाव जाना चि का गे?
लाइ सोनो ते मेल ओआ खाती तुसिंगमे।
नेआ बारेरे ओड़ो सांगि काञ जागार दाड़िआ।
गठबंधन सरकार सेसेन बालाए ताइना।
आपान दुड़ुमाकान दुनियाञ एओन दुकुआ
बेबी लिसा र:अ बेगर मियद क्रिसमस
मेनदो अमरोहा रे नेआको का रिकालेना।
ने नावा साल रे नावा बा रआः भेंट
एनाते नेआ याचना रिका लागातिङा चि आले।
भाषा रे कबीरा: पूरा: अधिकार तइकेना:
एन समय रा: जेतन सेरेंग उपलब्ध बनो:वा
ओह रे मोयोद टिकट रेगे निमुनंग।
पगड़ी ना: जाकेद बो:रेगे ताइकेना।
होनको पड़ाओ रे गुरुआः जि का तइना।
मोरारजी देसाई लोःते उपुन घंटा
भगवान बुद्ध इनिआः होनेः उकु किःअ।
एना ओड़ोः मिसा का नाम दाड़िओःआ।
बेपार ओड़ोः बेपारि कोअः बारे रे मुंडि
एन पांच करोड़ रे अम चिमनुंग ओमाइंग अम?
आड़ान्दि मिआद बिचारतानाः चि चानाः मिमिआद
आमो हिजु पीट छुट्टी नामेआम।
सोबेनाः बाजारवाद चेतान रे टेकाओआकाना।
प्रक्रिया होरा ते हेटरोडाइन रंगा केना।
नेआ लोकरंजन इनुंङ रेआ सरते परख।
नेता रे ओडो एनका हमला आलोका होबाव का।
ओड़ोः लॉगइन काएः रिका इरितान केना।
बेसे नवा नवगीत जामा गे छपाकना।
केंद्र सरकार मनमानी रेआ परिचय उदुब केदा।
ने कजि ते अइंग दुकुअटकारेअइंग।
दिल्ली रे विधान सभा चनाव लगिन मतदान लगातार जारी मेना:
स्नातक इतुन कोड़ा होन के गाड़ी पेन तइजा
ने बांकड़ ओकोय डो: ककम के उदुब केदाय
हेनसाः समर्थ गुरुआः वज्र थामोःआ।
किताब पेंगुंइन इंडिया ते चपाव काना।
तेलगांना देंगा कोआः हैदराबाद रे प्रदर्शन।
निकिनाः ताला रे जेतानाः नाता बनोः।
बेसे दिन तायोम् आम्  लोः जागार होबाओःताना।
इनिआः जी रे जापागारको गे सेसेना।
"इतुकेदइञ, इसु पुरअ: पोड़ता मेनअ: ।"
अजनबी बाइनकेआते पारोमतान होराको।
नेआओ लेलपे विकिमिडिया कॉमन्स रे सांची
नेअ जगर अयुम केआते समलू बोरो केदा।
प्रस्ताव रे मजा गे टेकाव लेलो ताना।
सिदा प्रकाश र:अ सुरुद धक केते तइ यना
इनिःओ अपिसा गेले गसर कन तइन केनाए।
नंदि पाड़ाओ देंगाएः मोने केदा।
बोरा थैलाः रे चि कितब आगुयम?
लव कुष लोः सोबेन सोंगे दांगड़ाको।
सान नेआ हके ते मअः लेना।
बार साल सिदा इनकिन असामाजिक ते गोए जनाकिन।
अइङ: मरङ दइअः अड़न्दि तइकेना।
इनिः सिदासाः विधायक सालाआकानाएः।
आले अम डिग्री अर डिप्लोमा तालेम।
बौद्ध धोरोम रेअः मनारङ हरा कना।
अले गोए: रेआ: सजा फरका लागातिंगा।
मेनदो जुदि आमरे दाड़ि पेड़ेः पुराः मेनाः।
तिसिङ माला सेनाकान मोड़े मा होबाकाना।
मेनदो विधि ओकोआः पातिआजानाए।
ताइजान रेदो जाः आञ जेतानाः पड़ाओ काञ
का मानािङरे सानतेको दालकिआ।
सेनोः मेनते जबपूरम त्रिश्शुर जाकेद
आलेआः गोपोएः दो भ्रष्टाचार ते मेनाः।
इनिःके सोबेन कजि ए उदुब् तअःइया।
महानगरको राः ओड़ोः मिआद मानाराङ ताइना।
जैव ईंधन रेआ देंगा ते अपिर जना।
पुलिस इनिआः उम्र ओल रे गालतिकेदा।
होड़ोहोन हपेन अर हपेउतर कोःआए।
झारखंड रे सरकार बालाए रे बाङाइः।
अरे ना: विष र:अ चीनअ: नंग पान तमम
आम दो सोबेन सोमाए माजा कामिआम गा।
जोम रे बुलुङ कोम लागाओ लागातिङा।
कोड़ा को मजिको गो:ए के: कोआ।
अलांगा: जि चिलका ते जुडागोआ?
जाय आंध्र वाला को होबा जना दो जाय गुजरात वाला
सारते रे नेलेकान सिनेमा रिका मोनिञा।
चानाःञ इतुआना ठीकि उतारोःरे।
सोबेन को मौकाएते तोल बारन यनोको
ना: नेआ ठोरकेआते लांदा ठोरोआ।
आते आम रागोःतानाम आलोम टोगोआ।
मंगल आर केतु जेटेलोलो किन हाराएआ।
एन सोमाए सोबेन बुगिनगेञ आटकारकेदा।
झण्डा चिमतङ चिमतङ फहराओः तना? 
एनाते नेआ याचना रिका लागातिङा चि आले।
एनाते नाता पारतेद आपान धोरोम मेनाः।
गोपाल गोअलअः तोआ पुरअ होबा तना।
अगर तत्व तना: दो चिल्का ते छबा:वा
मेनदो आञ एसकारगे गितिगाञ।
हेडा कान कामी मेनते आञ करबद्ध मेनाञ।
अइंगअःबाऊइंगअः रंग एसेला।
राः तकनीकी देङगा ते लागाओःताना।
अङ तान लोःगे उड़ुङो तन तइकेना।
चुंबकत्वके निष्क्रिय रिकाएमे देंगाएमे।
"आमाः चलते मोसा, आईना आमाः होबा जना।"
तोबे एन सोमाए ओको माहौल ताइकेना।
इनकु मंगर हुलां नेआ रेआ : उदुब केदा।
एंगा: साडा जि रे जाएं इमतंग गे सिरमा रे।
अले आमाः सानामाङ तिः काले पासराओएआ।
ओड़ो: नेेका रिवायत सोबेनता: मेना:।
कुपुलकोगे कुडीहोन गोए कीयाको।
बृहस्पति एटा: पक्षसा:रे ताइकेना।
एसईओ बागिनलेकाते: आकलनकेदा।
राहुल अर सेपेड़ेद् अनायर रेअः कजि उम्बुल।
आयारते सेकड़ागे इआम तोरसाेएआ।
इनिः बद्री ते अड़अः ए इदिया।
नवा वर्ण व्यवस्था नगेन नवा डिजाइनर वर्ग
कैंची बाहर रेन लकीर के हदे लाई
ओकोना बेसे तेज गतिते दुराङाकाना।
डिप्रेशन जां समय आपानते का चाबाओआ।
एन तयोम ते इनिः गोएःअंजेद जनाए।
आञ पाड़ाओन राः बेसे सानाङ ताइकेना।
बलात्कारतानकुआः रसायन ते लेनेबेः
सोबेन उलटा पुलटा रिकाएआएः।
कपिल सिब्बल दो काजिउतारकेदाएः।
हरेन रा: गोनो:ए रे शक मेना:गीया
दीपिका के अइन रे तइनो सुकु मेनअः।
सिदाउतार ताइकेना पाड़ाओ-लिखाओ साः।
सोबेनते सुकुजाना अगरसा बाइरा: विधि।
चिलका तीते काटाको साटाओजाना।
मेनदो अमरोहा रे नेआको का रिकालेना।
बिर रे सेङगेल गे सेङगेल लोओताना।
आर पंकज हरिद्वार तेबागेआएः।
चेंड़े कोअः टेपेसा ते दुर्घटना होबा जना।
नेताको इनिः चुनाव राः रिपोर्ट को ओमाःइआ।
ओनोल अर अपनपढ़न रे हरापोसाओःअ।
दूसरा टेकाद दा: टकीरा: ताइकेना।
गुजरात रे कांगे्रस पाटी दोए दाड़िगेआ।
इसु पुराः बधाई आशीष हागा।
"रुपा रेआ: बाला को, मुन्दरि को।"
एंगाके ओड़ो: मोसा जोआर केदाए।
मेनदो नेआ कारण बाराबारि सोनोतोः बानोः
इनि: नेता बैरागढ़ रे तइन तन ताइकेना।
एन लानदा रे दुकु पेरेगाकान ताइकेना।
सायोब कोलोः जारूड़ु तेआःको चारचाताना।
नेः नेआ गेदाङ बालाए दो बोनाइ।
 आएआः हागा को इसु पुराः को रासिका जाना ।
सरती दो नेया मेना चि मीडिया जाए अ बाँगाइ।
सोबेन होड़ोको मअः रिका कदा को।
होड़ोमो रेअः सवंग केटेः के पोसाएम।
सोसोको होनाङ किन आउ जारे।
एटाःको सोबेन काको दाड़िआ।
सांगि भाग पर्वतीय ओड़ो: विषम मेना:।
प्रदर्शनी रेआ: उद्घाटन रामगढ़ जिप उपाध्यक्ष।
मर बोले कैद खाना रेयो सुधरव होबाव आ।
स्टिंग कजि रा: दो का जरूड़ु मेना:।
नेलेका मोयोद् तुफान चलाव मोने तना।
ने सोमपाल आखरी रे सुस्सल ते हरा:वाय
रेंगेः को ओड़ाः काको नाम दाड़िताना।
वोटिंग राः एएआ सदस्यको सालाओःआको
गोटा दिसुम रेआ माहौल लोलो कना।
हांडेदेआ दो मिआद नुबाः मेनाः।
आञ दो मिआद होड़ो (इंसान) तानिः।
जे रोग अतोम लाई ओड़ोःको इदिकोआ।
ओड़ो: नेेका रिवायत सोबेनता: मेना:।
इनि: पुलिस को उपाए: मामला रे को सब किआ।
त्ीजू’ओःमे हगा कोअः मंयोम ते।
दुबे पड़ाव रे जाम लगाव कन तईकेना
आइंग अमके घड़ी-घड़ी जोवर मेतनाइंग
फाइव स्टार रेआ: जोम नु गोनोग नो: गेआ।
इनि:या सरदार मक्का रे रईज तइनाय
नेआ काजि सोबेन कुलाए को पातिआ जना ।
विश्व स्वास्थ्य दिवस अर ओड़ोःमियद् बिमरहा दिसुम।
नामजाना एनामेनते गोनोङ ओमजाना।
टाका ओमतान ताइकेना आञ का मेनकेदाञ।
रनु रिका रे इनकु दखल को बइकेदा।
नेआ जागार ते बेसे ब्लोगार पातितानाको।
यूएफओ के इदी केद खूब उत्साह तइनाय
जोखिम बानोः रेआ कारोबार बाइआकाना?
रआः गाड़ि हारकेद रेदो हिंदुस्तान सनते
धोरोम राः ओनोलो ओल दाड़िआञ।
स्किड स्टीयर लोडर ओड़ोः आर सी
अटकरजना निर आऊतना को बुधिया पड़।
मुआंड़ा रे डिग्री (पास) नामराः रासिका।
कांग्रेस कजि केदाए चि मोदीअ: ति अरा: गेआ।
एना ओड़ोः मिसा का नाम दाड़िओःआ।
आर पंकज हरिद्वार तेबागेआएः।
होनोर नातिन वरदान बाइजाना कमजोर टाका।
नेआ ताइजाना सारते राः ब्लोग पत्रकारिता।
रमनराज ओकोता: आदो:आ कलेक्टर।
चिनअः डड़ि कोअते पटओः तना?
आकिन रस ओड़ो: अलंकाररे अपिआ।
आभीर लेकाओ मिआद शक जाति ताइकेना।
बुगिन गेया? गोनोङ कएः कोम मेया।
आमाः ब्लॉगो नाआः साङगि बेस लेलोःताना।
हेल्थ सेक्टररे नुकुरि रअः मोका।
नेआ फोटो इसकुल ओड़ाः रअः बारे रे मेनअः।
सुविधा को बदली नगेन पुरअःपुरअः जोआर रूअड़।
नाआ सेनोगाबु उड़ीसा राः कंधमाल।
ओड़ोः इनिःअ इनितु एटेःगो तइना।
कंपनी हद महसूस कना ची नेया तयोम ते
होनाएते इनिः पुरः सेड़ान तइकेना।
एंडा:एपे मगर मध्याद रे मिसा: गे
नेका रिकालेरे वर्षपर्यंत समृद्धि प्रप्त होबाओआ।
नेआ रेल राष्ट्रीय पर्यटन बकसीसो एः नमाकदा।
उड़ुःकोरे आद जाना ओड़ोः आङजाना।
इनिः सोबेनकोआते देंगा रआः आरजि केना।
आम लेकान को चि बोनाइ एनताःरे कुलिमको?
इनिआः आंध्र प्रदेश रे जोनोम लेनाएः।
नेया राः बारे ओड़ो: गे दंड़ा नमेपे ।
ओकोना बैसे एटा लेकान जगार ते कोम बानो।
चनदेरि मनडि सेकड़ा गे बाइओगा।
अम नेतअः हिजुःकेअते बेसे बदलव जनम।
आमो हिजु पीट छुट्टी नामेआम।
सोबेन कामि रिकरा: मिआद समय तइना।
एन सोमाए दो एनताः बेसे बिर ताइकेना।
मेनअः दंड नेअ दिसुम रंग-बिरंगा।
होड़ोको ताः चिमनुङ सोमाए मेनअः?
होनोर नातिन वरदान बाइजाना कमजोर टाका।
अकी हतोम सरते हतोमेः बइ जना।
सरती रेगे नेया गोटा संसार टेकाव काना।
माने उम्मीदवार सअ ते आया चुनाव खर्चा ओम लगा तिंगा।
ओड़अःके अतोम रेअः मोने ए कदाए।
सारते होरा ते बिनगा सोबेना होबाजाना।
ओकोएअःअमअः चि जाए एटअः कोअः।
भ्रष्टाचाररा: खिलाफ भटकाओ नातिन अभियान।
आमके नेआ फिल्म एसकार लेल लागातिङा।
मइनन शिरीष चंद्र अग्रवाल आई एफ एस।
कुडम रे ले एयरवेज मोआ कना।
एनका क रिका लिः रे तोआ काए: ओमेआ।
विकसित दिसुमरेओ आलू होबाओआ।
आईपीएल क्रिकेट खिलाड़ी को बगड़व केदा।
मगर इनी: के मियदो वोट अलपे ओमाइया
ओकोआ ते कामितान मुदाइको हाराओआ
काजितानाञ आपे गेल टाका आउकेम।
तब् दो जो तरा ओड़ोःगे नमोः तना।
नेआ आयागा चिमिन सिरमारा: कमाई ताइकेना।
इनकु जाए इनतु यो दिल्ली रे ब्लास्ट को दाडिया।
आम साॅफ्टवेयरेम बादिलि दाड़िआः।
ओल - पड़ाओ मेनते नमोः तना।
आञा: नुनु गोटा टन टन लेना।
आर मुसिङ आले सोबेन आम ताः ले हिजुगा।
आर एनका गे हापे-हापे ते हिजुमे।
लए निमिर रअः हाल रेअः जगरेपे।
आते आम रागोःतानाम आलोम टोगोआ।
एना रेआ: दिरि राजस्थान। ते आउआ कना।
गोटा सिंगि बेस ताइन सानाङजानरे।
नेता: रे जेतन बखेड़ा रा: बोरो बनोव्:
निमुनगे घटना नामुन बदलि आगुइया।
इनकु जंग सिपुद एटे: केदा को।
"एला, तोबे दो इसु बुगिन कजितनअः ।"
अम पल्लवी लो:ते लेपेल रिका कि: अम।
पारकोम बागे का सानाजाःञताइकेना।
आञागा बार चानडु:ते ला: होबालेना।
जे इमतङ बगी क़द तइना अमा: रचा
गापा तेरे माराङहादा पीटि ताइकेना।
नेका ओल ते बेस दो का ओल गे ठीक ताइना।
तरा एटाः लेकन अभिलेख कोओ नमो:अ ।
अंड़दिरे अले बेसेःले जोम नू केदा।
लेल का पुराओः लेका बायुःतान ताइकेना।
आम बुकुरेस्टी ते मोल्देवा कारेदो
आपुतेआ: बानचाओरा: विश्वास दो ताइकेना।
पुराःते एन मेरोम आर तासाद रआः काआनि।
आञ आर चन्नी बाआरि ताइकेनालिङ।
निः जाआंए नजर लागाओ कियए जा।
नेका रिका लेरे सोबेन कमी रे सफलता नमोवा:
राँची आते दिल्ली रेअः सेन होरा पुरओ जना।
गलती दो होड़ो पारतेद होबाओःताना।
इनिआः एंगाते एटाःते आड़ान्दिन जाना।
जोमेअः ओ सारकारेः जोगड़ि जद्।
सिंग बोंगा इनि:आ आत्मा शांति का।
मोदी जी आम बेसे माराङ होसोड़ोतानि मेनामा।
सेटेर तेबअःजनए अएअः संगि को रे।
"सुमी, मनीष लोःए इनुङ तना ।"
नेताः दो रावणको पेरेःगिड़िआकाना।
भिड रेन होडोको नेता साः काको हेता केदाको।
आपान सांबड़ाव केआते हापेगे ताइनजाना।
ने जतरा रेअः मियद मूद कजि मेनअः।
होड़ोमो गोंड जन रे दो बागेएआञ।
पाठशालारा: शानदार भवनरे बोलो:मे।
आमाः पोरताप नामेआको जाआंए जाआंए
इनकु कमिउदम तेगे जा रकम खितिहार को तइन केना।
नेकान होड़ोको ते आम जेतानाः काम कुलिआ।
कारेदो आमाः पड़ाव टेकादो दाड़िओःआ।
"हे, आञ एनागेञ कुलि तन तइकेना।"
नेआ रे इसु पूरा दो एदका कमि को मेनागा।
कपिल सिब्बल दो काजिउतारकेदाएः।
चिआ:इनी: सिदायते थीमबा विचारशील मेनाइया
जारुड़ु मेना: बेस जगह जोर ओमरा:।
आपुतेआ: बानचाओरा: विश्वास दो ताइकेना।
आम आलेआः सोबेन बालाए सोओजकेदाम
आले आलेआः गातिको ताःते विचार आयुमकेदाले।
उर बागे तादाको गोनोएः रआः कुआं
आलेआः नातिन दो कुमु गे सारतेजाना।
तीरगी जी रे आञाः पसराओःतनाए।
आम हिन्दिरे ओलेमे तोबे रासिका ठोरोआ।
सरिताओ अपन सकोम होलेः केदाएः।
लेललेम होरा पीटितालारेओ: मेना:।
हुड़िङ लेका मेनअः कोआ चि संगि गे?
कोकिला जेताना काएः काजि रुड़ा दड़िजना।
एन सोमाए का ताइकेना जाआं ताः रेओ बाराबारि
होड़ोको पेरिस गे फ्रांसको बुजाओआ
ने लेकन जगर को अइङ कइङ इतुआना।
इमिन जकेद् नतिन हुक्ुम ओमाइंग मे।
संसद अमर सिंह ओड़ोः गे जानअः ए कजि लअः।
आइंके इनि:जा विंग मैन बइ किदीआको
नेता होड़ोको नेका रिका मेनते होकाकाबु।
एना जगर जीतन काका सोमोय होबा लेना।
चिमीन जन्म रेअ: तोनोल र:अ वादा केते
इदो जीदानरे कोआते हिजुआ हासु।
आञाः दो मोलोङ गे बागड़ावाकाना।
आमाः पोरताप नामेआको जाआंए जाआंए
कॉर्नर ओनोलाः होरा ते ओललेनाः।
ओडो कस्बों ते मारंग शहर अथवा बुरु को
बाबु ! नेअ ई-रिकशा को मेनेआ।
नेआ बारेरे ओड़ो सांगि काञ जागार दाड़िआ।
विकसित दिसुमरेओ आलू होबाओआ।
अपे कोतअः रेअः दअः पे नुतना?
इनि मंड़ि उतु इसिन को मोने आ।
नेअ बरन इसकुल किन नाअःव सेसेन तना। 
दो पेप्सी रेआ चोलोन एटेः जाना।
नेका ते शाशन: आय रे इजाफा होबाव:
ठीक नेआ सिस्टम गे ताइकेना एनता रा:।
बिर रे सेङगेल गे सेङगेल लोओताना।
आर एन तायोम टोओर केदाञ चि जेटे सिङगि
नेया प्रवीण पांडेजी गा: ब्लॉग तना:
ओड़ो: इनि: तेज रेन सकम मेनाः।
लेलरिकाओःताना किताब रे ओलाकानाः राः अंशको।
हेनसाः समर्थ गुरुआः वज्र थामोःआ।
कपिल सिब्बल दो काजिउतारकेदाएः।
निदा 9 बजे दुअर को सड़ि ला:।
चि कोताः कोञ बुगि जगर जद रेदो मार.. ।
चिनअः रअः सुनुमेम बरबाद जदा?
आलेआः नातिन दो कुमु गे सारतेजाना।
मेनदो नेआ कारण बाराबारि सोनोतोः बानोः
आञ पाड़ाओन राः बेसे सानाङ ताइकेना।
आञ पुराः तेआरी रे आचुआकान ताइकेना।
अकिरिं जदाले ओड़ो: जोमोले जोम जदा।
जाआं लेकान भाव कारेदो मार्मिक भावना ते
ऐ सिरमा निमिन घमंड हो बेस नहला
नाः दो आञाःते पुराःकामि का होबाओआ।
आञा आम सोबेन सोमाए आउ केआते जीदोः
हातु रे मियद‌ वीर क्षत्रिय ताइकेना।
होला आञ इतु रेअ: जुलुङ केना।
अपेओःगे निःआर्शीवाद ओमाइपे।
नेयाते इनिःके खोब् बुल एसेर किःआ।
आलेआः गोपोएः दो भ्रष्टाचार ते मेनाः।
ड्रिल पिड़ि आते मिअद् नवा चापा।
आएः जाआं लेकान सर्जरी दो काएः रिकाएआ।
ओलतेआओ ओड़ोः छपतेआःओ।
मेनदो आञ एसकारगे गितिगाञ।
मेनदो नेआ प्रावधान केटे: अन बनो:
किरिआ जोम केआते सिदा उतार दिल्ली हिजुःलेना।
अइंग अखबार सब केआते तिंगु जनाइग।
अञ बेटेकनेअ नरादुरा कनेञ तइकेना।
एन सोमाए का ताइकेना जाआं ताः रेओ बाराबारि
धर्मवीर भारती अले को सिखाओ ले तईकेना
का मानािङरे सानतेको दालकिआ।
अले ले नमा कदा चि विधायकअः सुआ।
कोटा रे इनिः ते नपम होबा लेना जअ।
हड़ाम होनेः सुतुः जाः इआ।
सोबेन निर्णय कार्यकारिणी गे आउएआ।
सरकार सः ते जेतन  पेंशन गे बनोः।
इनकु लोः बेसे भाजपा पदाधिकारिकोओ मेनाःकोआ।
गोली खुद भगत सिंह गी चलव कद तइना
पिड़िरे चिकनः चिकनःम हेर जद् ?
कामि बारि रआः जुगिएः दारोम लिआ।
आचुआकान लेकाए कामिताना।
आमाः ओनोल ते आञा पुराः आसराए मेनाः।
जारुड़ु ताइन जान रे लेनेका हारा दाड़िआले
नअ नअ गे दो दाः नु मेनते बिरीद अ कानाञ
शांति रअः हानारा गे गोएःआकाना।
ने तायोमतेगे बोर्ड नेकाना कदम उठाओकेदा।
इमताङगे रेंगेः आटकर एटेगोःताना।
अकरिंग ओड़ो रूव्ड़ उतर किराया रे
साइति सनतंत्र होनोतानिः बाङगाइः।
ना:दो पुलिसता: शिकायत ओमाकाना।
सोबेन को मिदतअः रेपे जोगओ जद् कोआ?
बेंजामिन ले बारोन गोए:किआको।
पढवयाको इनकु उडू मोनेयाको।
जान विकसित दिसुम रेन होनको लेल लेकोम।
राः इनुङ चालाओपे वीडियो रे देनेड़े सत्र
ने बारानाः रे जान बिपिनगा बानोः।
दस्तावेज जांच रे नेया खुलासा हबाव अ।
कारेदो अप्रयुक्तत्व दोष मानतिङोःआ।
सिदाउतार ताइकेना पाड़ाओ-लिखाओ साः।
नेआ कुंभ पोरबो राः सोमाए ताइकेना।
हेगा मार बाइजाना ने खुचुरा।
नेता: अम धंटा जकेद् दुब दड़िअ
उपुनिआ लाइन पाड़ाओकेआते बीसते।
सिदारेन सोंंगेआ: तंज का का जानोमा।
कोता: रे नुकुरि-नुकुरि तान ताइकेना?
नेआ सोबेन जागारको मुनु फाइल रे मेनाः।
अःए शांति सनङ कुड़िहोन तइ केना।
सुनुम बुलु सोबेनेइञ् किरिं केदाः।
आयुब नातिन बाजार ते सामान आउएआ मेनाः।
नेआ होबअ जना सारते राः ब्लोग पत्रकारिता।
हतुरेगे पीटि टोगोः तना (होबा तना)
अंड़ादि विनगा एटः किलिरे होबा तना।
इनिः आएआः रूजि साबकेआते काजिकेदा
पाठशालारा: शानदार भवनरे बोलो:मे।
लेल मोने जाञ ताइकेना चि अम चना मेना मा।
तोबे अइंग अइंग तेगे ओंडोर ना।
आञ एटा कुडि को लेका बाँगाञ अ।
एदेल जो जारोम केआते ओड़ेः लेना।
रामविचार नेतामा: गा: कोठरी रेयो: दा:
इनि नि द्राक्षे मेताइ तन तइकेना।
लोअड़ि केआते जोतो ले नु जदा।
शक्तिशाली परिवार माराङ ओेतेरेनको ताइना।
इनिआः सुगाड़ा गादि रिकातान ताइकेना।
पार्टी अध्यक्ष हिटलर लेका रिकातानाएः।
इनिअ: मेद् रे मयोम हड़ागु जना।
आम आलेआः सोबेन बालाए सोओजकेदाम
हेडलीआः जांच दो नअः एटेःअकाना।
हिनिः दो आपुते मेनाइः एन जापाः रेगे……।
धोरोम राः ओनोलो ओल दाड़िआञ।
नाआः सेएः ते बाआरि जेताना का होबाओआ।
मैच तायोम आयुब पुरस्कार हाटिङोःआ।
पुलिसेः इतुकेद चि तेबाःलाःए।
आबेन गे नेआ सोमबोन्ध रे कामिमे।
इमतंग घोटिया फाटे रे एन दुर्घटना होबा जना
दोहो: ता:ईं सम्मड़ाव केते सुरुद रे
आको आबुअते इसु पुराः पेड़ेःआकान को। 
मेनदो थाम नातिन आलोम उड़ुगा।
आर एनका गे हापे-हापे ते हिजुमे।
एन लानदा रे दुकु पेरेगाकान ताइकेना।
आम आयार सेनोःमे आले आमलोः मेनाःलेआ।
ने इनुङतेआः दो पुराःगे निरेआ।
सोबेन डड़ि रे घिरनी लगवा कना।
आञ लेलकेदाञ दो लेलाकान गे ताइनजानाञ।
आम टीक गे बुजाओतानाम वानदाना जी।
गोटा पाकिस्तान रे चुनाव प्रचार आपान सोमाए रे मेनाः।
एंगाके ओड़ो: मोसा जोआर केदाए।
राज इनि:लो नाता बगेकेआते सेनो जाना।
कुली तानकोआ कुली एटा लेकना मेना।
"फयदाओ मेनः, इतु कोरे मेनः।"
गाड़ि मिआदतेआ गियर रे पार्क तपे।
अउ ! नेअदो एन बड़े दरू गे।
रोकोम ते इनिः नेकाएः रिका दाड़िआ?
जियत सिंध रेआ: गहको मोचा।
आञ ज़मानत आवेदन रः कामीरे मेनाञा।
अंतराष्ट्रीय हिन्दु वैयक्तिक विधि परिषद भारत
हड़म होड़ो कोअः सेंड़ा सुबा मेनः ।
ओकोना: रे हसा सुनुम को जमाया:
पीटि रेम अकिरिङ कोआ चि हातु रे?
हुड़िङ खोन रे जोर ते गामा केदए।
भारतीय रेलवे राः नेआ खोबोर दुकुपेआ।
होड़ोको आमा: जी:रे जानाओ ताइना।
आर मुसिङ आले सोबेन आम ताः ले हिजुगा।
नेआ फिल्म रे हीरो दो शाहिद कपूर ताइना।
इनि:अ सेंड़ा रे उड़ु: गे ठोरो:आ
दुराङ इपाएः आयुमेम आर रिड़िङ केम।
नेआ इतु पार्टी रेन मिआद नेताएः ओमलाःए।
अम नजोम का तनमे रसिकन हुरूमसुकु।
बेस ओडो: बेकार रा: नेपेल ओमादाय
ओड़ोः आञ आपानेञ सामबाड़ाओकेदाञ।
नेका ओल ते बेस दो का ओल गे ठीक ताइना।
सारते होरा ते बिनगा सोबेना होबाजाना।
गादेद ठेओ ओड़ो: जो:रा त्याग।
नाआः प्रतिभा ते बाआरि जेतना का होबाओआ।
निसकन अम ओकोना: खास जगर इतु केदा।
एना अनाज ओकोएके रिड़िङकेदाको  
होरा रेअः बरन सअः दरू रोआतापे।
भ्रष्टाचाररा: खिलाफ भटकाओ नातिन अभियान।
हाँ दो अम बेगर संकोच केते संपर्क दड़ीयाम
नेआ दिसुम नेताकोगे बगड़ाव केदा‌।
नेअ रे इनिंः डट्एबइ जदा चि?
राष्ट्रमंडल इनुङको नाआः एटेगोआ।
इनकुआः दिन ने लेका तेगे पारोमोःतना।
इनकुआ सालाना कामी करोड़ टाका रे मेना
इनिः हाआलाआत राः मुंडि गे बानोः।
नेयगा रानू सुरु रे गी कमी धाबेयको
चिलका तीते काटाको साटाओजाना।
ओडो पैग बाइकेयाते नु एटे केदाए।
रेलगाड़ी देः रआः भाड़ा बेसे हाराजाना
चेक आउट जो लेका मेनअः चिनअः?
रे मिआद मद्रासी मिसि हिजुःजाना ओड़ोः
अहा चिमिन एटालेकाते काजिकेदाए इनी।
ओकोआ ते कामितान मुदाइको हाराओआ
वायुसेना कोआतेओ देंगा आसेअकाना।
लेलेआबु नेआ कोता: हमि: सरते?
इनिआः सुगाड़ा गादि रिकातान तइकेना।
(तिंगुन तना को) जोआर गोमके।
इनिताःरे जेतान कामि नाला का ताइकेना।
बारमोचा राः मानडिओ आलोपे जोमेअ
चि चापाको लेल रिकाए लगातिङ तइकेना।
जारुड़ु मेना: बेस जगह जोर ओमरा:।
लेलरिकाओःताना किताब रे ओलाकानाः राः अंशको।
फड़कओः तन मूं होकाजाना।
आकिन डाउडि हातु मुलि किन सेनोः जाना।
सोबेन कोअः अकोअः ओड़अः मेनअः।
दिरि ओते रः कारोन ते क होबा तना।
सोबेनको इतुआना चि ने आपिआ गालेद जिउ
जाहिर मेना आम दो रंगेज़ होड़ दो नहा लम
अकोअः अइदि रः दसतुर गे तनअ:।
मेनदो सरकार पास्को साः गे जागार ताना।
आम आञेम अपन दिसुम ते उड़ुङ कियम।
देशद्रोहरा केस रिकाकेआते बागे मे।
अकड़ा रे सुसुन-दुरङ  एटेः पे।
भोगमान आम दो आञाः गे मेनाःमेआ दाङ।
निकुआः ते तारालेका न्यायपालिका तेको ताइना।
आमाः गोआरि चानाः होबा दाड़िओःआ?
आञ खिड़कि ते कोयोःआकान ताइनाञ।
अपन के गी नवा मानवीय संसथानाय:अ
शिल्पा लालितेः काउबाउ रिकाकेदिआ
संजीदगीते गोएआकाना हिन्दी काविताको।
अलेओ पुरना चंड़ु बिदा केदा ले।
गीता रेन अठारह पाठ रेआ: सार।
काजितानाञ आपे गेल टाका आउकेम।
मनु आमाः कुरूमुटु राङे आउआकादा।
ऐंडे रे दो जाय को के अमा मोबाइल के अखरिंग तम
मगर ना: दो अमा: मूल बिंदु रेबु जगरा
मुसिंग हुलांग रेआ: जगर गे पातिअउ का।
बार हफ्ता सिदा सिलीगुड़ी सेना: कनय
बारमोचा राः मानडिओ आलोपे जोमेअ
इनि उड़ु: तेगे बकड़िजना।
लाइलाज नहाला ब्रेन डैमेज नई दिल्ली
आहों अर मेन दाः रअ हाटिंग मेनते
ने होन चंडङ-चंडङ सेन लदए।
ने नावा रोग को सिमकोते का निरा।
एन सोमाए दो एनताः बेसे बिर ताइकेना।
काजीको लेलवा ओकोना ज्योतिष शास्त्र
धोरोम रे नेआ पेसा पुराःए कामिआ।
आञोः भीड़ तायोम सेन एटेःकेदाञ
इनि:गा इंटरनेशनल कनेक्शन मजा मेना:।
भाजपा रे बरिया तुड़कु: नेता नजर हिजु:वाकिन
बलात्कारतानकुआः रसायन ते लेनेबेः
आले दो पियर बादले दुकु गे नामोगा।
ने बुरु होड़ोकोआः चि सरकाराअः ?
सोबेन ककलातन रिमिल काए गामाया।
अइंगे ताइन रेदो तदाकार होबा:अ।
इनकुआः जिदान भारतीयता राः प्रतीक मेनाः।
हेन पाटि जापाः रेगेञ दोआकादा।
हिजुः लेन लोः गेः कुलि बेड़ा ताना।
गंगमूल हाराकेदा तोआरा: गोनोङ।
पाकिस्तान परमाणु मिसाइस राः जांच केदाएः।
इनकु निकुआते सांगिन सेनो: का मोने जा:कोआ।
एनाते पढाव केआते नुकरी नमोगा।
रामसुन्दर दूबेओःगे इसु रसिका रे।
अपिअ  तेआ जगर चि एनताः सोबेना मेना।
मेनदो थाम नातिन आलोम उड़ुगा।
कोठरि किसलसिया गे साफाएआएः।
इनिआः जी रे जापागारको गे सेसेना।
मिआद माजा सोङगे नाम हमबलगेआ।
नेआ फारुख शेखरा: कमजोरी मेना:।
आञ आर चन्नी बाआरि ताइकेनालिङ।
नेया ते होड़ोअः जीदन रे बुगीन उड़ुः।
भोगमान आम दो आञाः गे मेनाःमेआ दाङ।
नवा नवा किचिरि लिजाः को किरिङेआ।
ताइकेन पुलिस को सांगिलाकान ताइजाना।
उपुनिआ लाइन पाड़ाओकेआते बीसते।
अम:अ स्मार्टफोन रे लाइट र:अ सिटी नेलेम
एनका गे नरेन्द्र मोदीआः चलते होबाओःआ।
निकुआः ते तारालेका न्यायपालिका तेको ताइना।
गोदा दिशुम रअ देंगा दाडी रेन सिदा उतर प्रधानमंत्री
नेआ चेतान लाख टाका लेका खर्चालेन रेओ
लिकिन आया मोयोदो कोडा होन काए ताइकेनाए।
मानसून सत्र शुक्रवार हुलाङ चाबाओताना।
ओल पढ़ाओ केआते नुकुरि कोको नमकेदा।
मुख्यमंत्री विजय बहुगुणा तकिन ता: सूचना विभाग मेनागा।
अन्याय रिकातानको सजा नाम लागातिङा।
संसद रे हमला ते गोटा दिसुम एकेलालेना।
हतुरेन मुखिया मुण्डाए तइन तना।
करियर रे तिसिङ जाकेद जेतन विवाद बानोः।
एन सोमाए दो एनताः बेसे बिर तइकेना।
निसकन जोर गरङ् हंगामा होबा:ओअ।
पगड़ी ना: जाकेद बो:रेगे ताइकेना।
आको हातु सुसुन आकाड़ा रेन सारदार।
 कने कने रजि : समलिंगी बङ्गाअ।
संजय एना चिठ्ठी अइंग के ओलाइंग केना।
ने मंदिल रेदो बियुरेन तेआः मेनाः।
आञलोः आपिआ सोंगे ओड़ोःको ताइकेना।
एन लानदा रे दुकु पेरेगाकान ताइकेना।
सारते रे नेलेकान सिनेमा रिका मोनिञा।
परिमार्जन ओनोल प्रक्रिया रअः हिसा तनअः।
गादेद ठेओ ओड़ो: जो:रा त्याग।
झारखंड रे सरकार बालाए रे बाङाइः।
तोबे एन सोमाए ओको माहौल ताइकेना।
जाहिर गिया इनी: ईसाई धोरोम रा: खिलाफ
कुड़िहोड़ो आर होनको ते साङगिन रे ताइनपे
नेआओ लेलपे विकिमिडिया कॉमन्स रे सांची
शिल्पा ललिता एः उसुकुर  किः मेआ।
ने जिनिसि कोरे इसुपुराः भाप ताइना।
रसिका तेदो बालु उतर लेना।
सिदा उतरदो सेता: चार बजे चा आउ‌ ला:।
एनता:रेन सरकारी प्राइमरी इतुसा: रे।
आम टीक गे बुजाओतानाम वानदाना जी।
आर मुसिङ आले सोबेन आम ताः ले हिजुगा।
चीन रे एप्पल ब्रांड पुराः उमिआकाना।
सेंदरा तन को नेता केड़ा: अगु को पे।
तायोम रआः गोटा इलाका रे सेसेना।
भोगमान आम दो आञाः गे मेनाःमेआ दाङ।
सिदा ताई केन विधायक को लगिन न: रा बेवस्था
होयो रे राबाङ साङगिओः ताना।
स्वदेशी शुद्ध सेवा रिका तान परदेशीआः
नाआः आको गे आखबार मेनाःकोआ होड़ोको।
होन कुड़ी कोआ: अड़ंदि होबा कन तइकेना
इनिः सिदा रे सोबेनाः अद उतर केदाए।
आपान एदकानाः मुनु कारण दांड़ाएपे
राः तकनीकी देङगा ते लागाओःताना।
नेआ जाआं लेकान चमत्कार ते कोम बनोगा।
सोबेनाः बाजारवाद चेतान रे टेकाओआकाना।
आञ इनिआः नातिन बेस काञ ताइकेना।
मिडिया लगीं प्रियंका गाँधी सुलभ मेनइया
"हे, अइञ बयरते तोल जाइञ ।"
आञ दो लेका जन्नत रे तेबा केदाञ।
आरएएस परीक्षा रेअः तेयारी दुनुब रिनिका।
आले टेलीग्राम रेले कामि तानताइकेना।
अइङ अमके सोबेनअःइंग उदुबामेया।
होनअः होड़ोमो पुंडिओः तना।
नेआ राग धनारक्षी रेआ टयद्‌ तना।
आञ पाड़ाओन राः बेसे सानाङ ताइकेना।
एनता रे नेआ इसु गोनोंग नो: गेआ।
आर एन तायोम टोओर केदाञ चि जेटे सिङगि
तिसिंग रेअः निदा रे कुमु रे अद्यना।
इनई सतीश यादव अः मामुआ होन।
नेआ बिर अपेअः  गे पुंजि तनअः ।
अम बटम ओता केआते आयुम दड़िआ।
दुरड. तेगे उरमोः तन तइकेना।
तिसिंग मोयद् कमिया गोमके विदा गिड़ि जनाए।
दँगी मोन के शांत केते रिका चाही
रूद्र ते ओडो एटा तत्व गे बानोः।
सेनो: जन सिरमा मोड़ेया खिलाड़ी को सब लेना
मोदसा:दो सरकार मेरिटरा: जागाराए।
अबु: आजाद यनाबू बाहरी कोलो: ते
नेअ बेगर अबुअः जिदन बनोओः जना।
नेआ जागार ते बेसे ब्लोगार पातितानाको।
तोबे सोबेन भारोम् आएआः गे ताइनोःआ।
सवा उपुन बजे इदाङ रे देःजानाएः।
साइकल नम्बर मेनाः? रासीद मेनाः ?
इनिआः मोने रे सानाङ ओमोन लेना।
आयुब नातिन बाजार ते सामान आउएआ मेनाः।
नावा लेकाते चुनाव आयोग हुकुमे ओमोःका।
चिनअ: अम नेकन होड़ोम इतुअना?
होड़ोमो रआः मोह मेनाः रेदो बोरो मेनाः।
आलिङ बारानकिन जाँ चिमताङ फीस रआ: एन
बागड़ाव तानको काको बागेओआ।
देशद्रोहरा केस रिकाकेआते बागे मे।
ने लेका तेगे नमाज एटे:गोआ।
नेकन होन को चिलका को पड़व तना?
इनिआः सुगाड़ा गादि रिकातान ताइकेना।
सुभद्रा कुमारी चैहान ताकिनाः काआनी लेनेल
जान मरंग कमि रे पूंजी अलोम फसेआ।
भारतीय रेलवे राः नेआ खोबोर दुकुपेआ।
मिआद बोङा ओलतानि सा:ते ओलाकाना।
आलोम बाइआ पारोम मेनते बाआरि
डाइनिङ टेबल ठांव केसेदोःअ।
अम बंगमेआ ओड़ो: ने अगहन रेआ रबंग।
धन्य भाग्य राः चि आमेञ लेल दाड़िजाना।
देवधुनी भारती नमाकनाए पुन्य बेड़ा रे।
नेअ पेज चानाकेआते चाय बाइआञ।
नेआ कुंभ पोरबो राः सोमाए ताइकेना।
होनोर बेडा अर एटा रे जानः का काजी।
"सेकेड़ा कजिएपे, ओकोए तनिः अइञ ?"
नन्दु हाड़ाम खींस एटेगोः ताना...
दिसुमरे सरकार बाइ नातिन जामाकानाको।
आम दो सोबेन सोमाए माजा कामिआम गा।
अम ओकोनअः नवा कजिम उदुब् तना।
खनन विभाग नातिन जिलाधिकारी राः आनाचु
एनका तेगे चिगा काटा को तिजुकोआ?
जांएओ इनिलोः जागार काको सानाङ ताना।
चि। अम नेआ को कम लेल दड़ि जादा?
दिल्ली रअः इतिहास चिमिन हजार बरस पुरना मेनअः।
आबेन गे नेआ सोमबोन्ध रे कामिमे।
ओड़ो एना ते बेसे बलए तइकेना।
ने समय रे बहा आगरा ते आउ तनाको
ली  निरकेत डेसिमा साः सेनोःजानाएः।
नेका जाआनो होबाआकान ताइनोःका।
स्किड स्टीयर लोडर ओड़ोः आर सी
बनो: रेदो चिमतंग ओमोनो:आ।
पंचाइटि रे सोरपोंचो फायसला जदा।
काञ रिडींग लाञ चि सिदा कोता रे ताइकेनाञ
नवा कविताको प्रयोगशील कविता को रेआ उबर तना:।
ओडो जिनिद रा: चटु: रपुद: जना:
ना जाकेद जांए काको कुलितालेआको।
जलीला: कुलजाकेद सुकु का ताइकेना।
ॐ ईश्वरा जाड़े: नुतुम ताना।
नेते सुखदा ते बहुत हुडिंग जगर तईकेनाको
तोबे नेआ एसएमएस ओकोएआः मेनाः।
सरते दो जेताओ काए: रिका दड़िआ।
इनिः एना नाःदो पुराःए राबालतादा।
एन लिजाः रे गे तेबाःकेदाञ अदालत रे
चिअ: अम् अमअ नुतुम उदुब दाड़िअ ? 
मिआद बोङा ओलतानि सा:ते ओलाकाना।
एन लिजाः रे गे तेबाःकेदाञ अदालत रे
नेका ओमेनिः मेनाःइ सिङबोङगा
इमतंग ते असांजे ब्रिटेन रे मेना:ईया
पारकोम बागे का सानाजाःञतइकेना।
"दअः  रेगे, दअः रेगे, दअः रेगे !"
उदुबेपेः- लुमङ चिनअः तनअः ?
ओकोए ताजमहले टोओर केदा आपान ओड़ाः।
आमा: मोयोद कार रे जीपीएस नेविगेशन प्रणाली।
नाआः आको गे आखबार मेनाःकोआ होड़ोको।
इमताङगे आ इनिआः छोछराव लेल जाना।
चिल्का गी आइंग कार्यक्रम रेिइंग सेटेर जना:
दिल्लीरा: बो:रे इसु तायोमते दे:जाना।
कुड़िहोड़ो आर होनको ते साङगिन रे ताइनपे
वाईफाई मॉडेम आलोपे किरिगा।
होड़ोको पेरिस गे फ्रांसको बुजाओआ
एना: रा: बाद चालक मौका ते फरार जनय
जेन्सेन साल अंतरंग स्नान इदियाए
पार्टी अध्यक्ष हिटलर लेका रिकातानाएः।
सिंङबोंगा अमके आशीष ओमअमेकअ! 
हे सेकेड़ागे होनाडेः हिजुः कोःरे।
कुड़ि मुतु दा: को आनु कि:आ:।
दिसुमरे सरकार बाइ नातिन जामाकानाको।
ओड़ो मिसा संविधान रे फेरबदल होबा: ओआ।
एनका ने मुलाकात चिमीनिंग कजी-कजी केदा:
ने होन दोगा ओकोरेः पाड़ाओ ताना?
आञा आम सोबेन सोमाए आउ केआते जीदोः
इनिआः जी रे जापागारको गे सेसेना।
ना: नेआ ठोरकेआते लांदा ठोरोआ।
बे वारसी ते आगरा नेका तबाह जना:
गोए उतार रअः चिकनः सजाई तइनतना?
हेड़ेम मांडि जोमतानाए अमित सोंगे।
निमिनङ रेगी मुरी टिशन हिंजुः लेना।
अर ओड़ोः पीटि मेनते ले सेनोः तना।
तनाव रा: त्रिभुज रे फंसे कन होन को
कारेदो इनिः नेआरेओ नम्बरदारे ताइना।
खेरकाई ले रे होरा उड़ुंगो: गेआ।
चिमिन एटाः संस्था कोआतेओएः माइनाकाना।
जन गतिलोओःइंग तइन एटेःया।
आएःतेगे पेस्ट्री बाइ मशीन
जाँच र:अ कटि: समय तयोम रिपोर्ट ओ एम जना
नाआः सेएः ते बाआरि जेताना का होबाओआ।
मोदसा:दो सरकार मेरिटरा: जागाराए।
रेलवे प्रशासन दलाल को चेतनरे दबा:उतर।
देंगा बितार रेगे इनिः का देंगा नागेन
हां शेरसिंह जी अः ने ओनोल बनाई।
आल्हा उदलाः महोबा ते उड़ुङ
चिनअःउड़ुः तना निअः पइति रे।
ना: जकेद जिला रे शान्ति गे मेना:।
नेआ फैसला कोर्ट राः आदेश मेनते आउआकाना।
आइंग कंप्यूटर रे डिप्लोमा रिका तादा।
हतु रेन सोरपोंचो ओकोए तनिः?
भोजवा डोबा बैसे मरंग डोबा मेना।
समाजवादी सरकार:अ सोच ओते: ते थोला कना
ओकोना बेसे तेज गतिते दुराङाकाना।
आपेया का सुकू को इदी जादाञ।
इनी: सी डी एते केसेट तैयार रिका दय
हमलारे शाह मोचकोएलेकाते बांचाओजानाए।
आञ खिड़कि ते कोयोःआकान ताइनाञ।
रावण तकिनाः कपाजि रे का कोम जना।
ड़िंडा सोमोए रे कोम नोगो: आ।
मोदी सत्ता बेगर नेताओ कागे चि कमि तनिओ कागे।
कोठरि किलसिया गे साफाएआएः।
राहुल गाॅधी ने बकंड़ के सरि तइना।
चिमिनाम दो माजा काओ को टोरोःतान ताइकेना।
एटाःको सोबेन काको दाड़िआ।
कजी केदाय ची महरंग मेना:इया सरचू
नेया नारायणी गडा जपा रे मेना।
सोबेन को आपान सेंड़ाको हापाटिङजाना।
आम बुकुरेस्टी ते मोल्देवा कारेदो
जाति जाति रे अको गे गोपोए: रिका।
भूटान रेआ: राष्ट्रीय इनुंग चिना: तना:।
ने दिसुम रेन होड़ोको बुजाओ उतारा काना।
मगर अय: जोर ते कय लंदा तइकेना
जो: साकाम को:ए गेतेकोआ।
राजलो: जागारकेआते बेसे माजा ठोरजाना।
कुड़िहोड़ो कोआः नाता पुराः इकिर गेआ।
इनकु ट्राइ आ उनुड़ू: को देंगा केदा।
अपे सोबेन अपन-अपन दावित्य पूराय पे
अन्याय रिकातानको सजा नाम लागातिङा।
इनिआः चिता बेसे दुकु रे ताइकेना।
नेआते पुरा: दो इनि: का:ए देंगा दाडिआ।
आएःतेगे पेस्ट्री बाइ मशीन
नेया दबि सिदा गलति होबा कन तइन केना।
एन हुआङ रे होयो हामटुगोःअ।
बेंजामिन ले बारोन गोए:किआको।
आञता: एन सोमाए टी.वी. का ताइकेना।
गइअः तोआतनअः चि भेंइसिअः?
नेतअः ध्यान ओमेलेका जगर को अला कना।
नेआ सिरमा रे दे एः रकब मेनते।
दअ: लोलो जनरे सुकुल बइओअ।
हुडिगं कोन रे दुआर नि: लेना।
धनियामउ के पुल तोडाव इनतु पुलिस और
आम आलेआः सोबेन बालाए हलरिका केदम।
नेकान होड़ोको ते आम जेतानाः काम कुलिआ।
हटिंग चउलि हतुरेञ् तइन तना।
मेनदो सेकेड़ागे इनिः राजस्थान सेनोःजाना।
वेट एंड वाॅच बाइरि रेगे मेनागा।
सांझी पुरा जनरे एना रेआ को आरतीअ।
"हे मियद् मेनअः, कोतअः रे मेनअः?"
नेका जाआनो होबाआकान ताइनोःका।
आञ दो नाः एटाः हुलाङ रेगे मेनाञा।
पुलिसेः इतुकेद चि तेबाःलाःए।
कुबर राः खान चेतान ढांक रे मेनाः।
होन की चासा रे को कमि रिका जद् कोआ?
मेनदो अइंगके नेआ माने सरते लेका ठोरकेदा।
होड़ोको जदि आइंग को इतुआना तोबे पोर्न।
नेया कुनुलि इनिःके अएः रेगी रिका चाही।
मंदी रेगे घाटी जाना प्लेसमेंट सीजन।
इनि चिमतंङ मता जनाए अद् गोसो जानाए
एना रे मियद् गोल लिम्बु संजु तपे।
काञ बुजाव ताणञ चाना काजियाञ।
राजनैतिक आरक्षण ते जेतन फायदा बनोः।
सरिए बिंडुजनचि बाहरसा: उड़ञ जाना।
मिआद निदा बेसे रासिकान जागार होबाजाना।
लेलकेदाम चि राहुल गांधी आड़ान्दिन ताना।
गोटा सिंगि बेस ताइन सानाङजानरे।
पुलिस आरोपी तकोआ: खबर जामा तानाको।
शिव जी बारे रे इतुकेआते बुगि टोओर केदाञ।
रेओएः ओम दाड़िआः एनाराः पालोन रिका
निसकन एनगं अया: कुमु लेल केदा।
एना मेनते बिनगा ते कामि रिकायाको
अइङ उडुः केदा चि नेरे दुब लगतिङा।
गिराकी हुड़िङ होबारा: जागाररा: ठोर।
हातु हाटिया मुलिगो पारोम टोः जाना।
आञ सारतेगे इनिः लेकेआतेञ दुकुताना।
बेसे दिन तायोम आम लोः जागार होबाओःताना।
हतुअते पका संडका चिमिनं संगिना?
अइंग एन ओनोल रेअः ओलनिः तनिङ।
काजितानाञ अम गेल पएसा आउकेम।
बिर रे सेङगेल गे सेङगेल लोओताना।
तिसिंग गपा नेका गे जरूड़ी मेनअः कना।
होड़ोको पेरिस गे फ्रांसको बुजाओआ
मोमबत्ती जोगाव केयाते जुल ताम।
आञा: नुनु गोटा टन टन लेना।
नेआ मेनतेगे नरेन्द्र मोदी सेकड़ारे मेनाइ।
कुलि बड़ा अपनअः संगिकोअएतेओ गे।
राहुल खुल्लर ट्राई रेन नावा अध्यक्ष बाइओगाए।
मुइःदो जांए गे को तेगा इअः।
सारेगोआ दो इपाएः जिदन रआः माइन।
वोटिंग राः एएआ सदस्यको सालाओःआको
अपि घंटा तयोम दर्शन दड़ियो:वाय
टाका ओमतान ताइकेना आञ का मेनकेदाञ।
भारत रे मुसलमान आड़ानदि आदिवासी समाज रे आड़ानदि
इनिः इनुङलापाः रआ: कामि रे हिजुः जाना।
 शहरों सामाजिक प्रयोगों ओड़ो:सामाजिक बादली नातिन।
शिल्पा लालितेः काउबाउ रिकाकेदिआ
सेनोगा आपे आञ नेआ ताल रे ताइन।
आम दो सोबेन सोमाए माजा कामिआम गा।
आञ इनिआः नातिन बेस काञ ताइकेना।
आमगे आञाः मंदिल आमगे आञाः बोंगा
ऊह रे निहित ने अर्थ व्यूह रे स्पष्ट मेना:
शांतिरा: मीनारे ओटाङतान चीलको।
नेया:वगी पहम रा: मियद तरीका तना:
एनिः पृथ्वी रअः मॉडल बइ मेनअः। 
चंडी गअः माकपा रे तयोम ते हूदमा।
नेका ओमेनिः मेनाःइ सिङबोङगा
मरियमाः बिनिडाव सेसेनतान ताइकेना।
मेनदो इनि जगरकोते असराए।
जो (परिणाम) दो ठाउकाकान सोमाए रेगे हिजुगा।
हुड़िंग घड़ीकद् ते सोबेन हपेयना को।
इनिअः जगर ले बुजाओ दड़िअ ।
धन्य भाग्य राः चि आमेञ लेल दाड़िजाना।
नेआ ताइजाना सारते राः ब्लोग पत्रकारिता।
ति बियुर केआते लातार आगुएपे।
एनका रेओ होरा पुराः बोरोआन गेआ।
अले इतुआना चि नेआ रा: विरोध होबा:ओ व।
"ओकोए दो बोरोते, ओकोए दो दानदाते।"
राष्ट्रमंडल इनुङको नाआः एटेगोआ।
बृहस्पति एटा: पक्षसा:रे ताइकेना।
कपूर दरू नियंत्रित रे जोगाव कना।
एनामेनते आबु जोआर रूआड़ा लागातिङा।
नेआ मिआद बेस जोमतेआ सुनुम मेना:।
भाजपा नेया भोट दाडियोआए एनका मुंडियो ताना।
का जेतन बोरो रअः जगर क तनअः ।
नेआ फैसला कोर्ट राः आदेश मेनते आउआकाना।
आश्लेषा अद्‌ कला सोबेन सा: रेगे मेना:।
ने सिरमा नेआ अइंगा: बरिया फिल्म होबा:ओव।
आम हिन्दिरे ओलेमे तोबे रासिका ठोरोआ।
ने लेकान विवाद राः जेतान हल लेलोगा चि?
बादिलि दो सिरजान रआः चोलोन तानाः।
अइञ् टमटम गाड़ी रेञ देएः केना।
नअगो अले कमिरेले अगुजद् गेआ ।
बिंग हब बगी केते साधु बइ को: अए
चासा कमिरे नेकन सरा ले हेर जदा।
अइङ जनव गे टिम्पु ते कोलेजइङ सेनोः।
लेले में कुम्बूडुरः तनअ: चि क।
सेंड़ा इतुन नातिन इतुसइ सेनोः को जना।
अइंग गोए: कन रेओ जीदा कनाइंग।
आञ नूएआञ हासु आर आञाः मायोम
सोमाए का पारोमाकाना इसु सिरमा ते।
सरकार डेढ़ साल रे नेआएः सुधराओ केदा।
तोबे सोबेन भारोम आएआः गे ताइनोःआ।
इनी: बौड़ा: होयो के एगेर तनय
तोबे संडका बुगिन (ठौक) बनोः अ चि?
अमअः ओड़अः रे एंगा सिमको मेनाकोओ?
इनकु लोः बेसे भाजपा पदाधिकारिकोओ मेनाःकोआ।
मोयद् मंदिर रे मोने-उड़ुःहोबायना।
ने सकम अइंग एसकर काइंग ओल तना।
मेनदो ओलनिआः चान उड़ुः ताइकेना।
जोखिम बानोः रेआ कारोबार बाइआकाना?
अजीब नेका का चि गोपोएः गे एटेगोआ।
अन्याय रिकातानको सजा नाम लागातिङा।
गिराकी हुड़िङ होबारा: जागाररा: ठोर।
चिमतुङ समाज दुराङ हारिआ राः आनागोम का
तयर लेलकेआते राजू कुड़िल जदा।
विश्वविद्यालय रे अर्थ अमिट सा ते आयोजन।
रंगा दा: रे को लेला अपना: होड़ोमो।
अफ्रीका आर ब्राजील नातिन पुर्तगाली
नेआ मिआद बेस जोमतेआ सुनुम मेना:।
नाः दो दुसि जजे रिटायर उतार जाना।
नेया दिशुम रअ बैसे माराँग साहित्यिक सम्मान मेना।
एना ओड़ोः मिसा का नाम दाड़िओःआ।
ओते एंगा रे ग्रीन कवर ला:गो तना।
नुतुम ते चिमीनिंग आश्रम सेसेन तना
मिसि शिवानीआः जान मुनडि मेनाः?
सोबेन निर्णय कार्यकारिणी गे आउएआ।
अमो जां मियद् दरू लो सोंगेन में ।
ओड़ोः आञ आपानेञ सामबाड़ाओकेदाञ।
सिंगि हासुर मंदिल रे दिया जुंडि लेना।
आमके नेआ फिल्म एसकार लेल लागातिङा।
कलकत्ता हिजु: जन ओकोए का:ए फसेजना।
मक्का रेन को नेता: रे को लड़ाई केदा:
जलीला: कुलजाकेद सुकु का ताइकेना।
एना अनाज ओकोएके रिड़िङकेदाको
अइंग दो सामागे कजि तन तइकेना।
शिव जी बारे रे इतुकेआते बुगि टोओर केदाञ।
कोडा माँ जबा रे करीना बिकनी तूसिंग केदाए
मंडी ते चिऊणी बि सोजे बस मेना।
आयारते नागेन कोतागाते बाञचाओ: आ?
इनिआः आंध्र प्रदेश रे जोनोम लेनाएः।
संसद गा: संप्रभुता ते मरांग जेतन झूट
गंगमूल हाराकेदा तोआरा: गोनोङ।
मेनदो ओलनिआः चान उड़ुः ताइकेना।
तरा मरा मिशन कमि ते को रा: बेड़ा।
होड़ोको को कजिआ चि आइंग अरकी नु तनि:।
सैनो ताना को अर सादाव गे ताइन आको.
आञा मोयोद सोंगे मेनाइ राज शांडिल।
ना:दो पुलिसता: शिकायत ओमाकाना।
अमके चानाः को का सुकुजादमेआ ?
राष्ट्रमंडल इनुङको नअः एटेगोआ।
उदुबा लेम इनकु चिलका को डेबेलआ। 
मिआद निदा बेसे रासिकान् जगर होबाजाना।
अमा: मित्रता शब्द र:अ देन गी तना:
जीप मालिकि दो उकिले बादिलि किःआ।
सुधा शर्मा होबाव आए प्रत्यक्ष कर रेन बोर्ड रअ अध्यक्ष
ब्लागर दो आपान नावा स्कूटर आउकेदा।
अइंग इनि: लो बरसा गे भेंट कनाइगं।
ओकोआ राबाल ते डाउनलोड दाड़िओःआ।
एनरेओ ओड़ाःहोड़ो आञे टोरनामिञा।
सिखाओ पे चिल्का को बाइएको लीजा मैनेजर
इनिः बानदाएः लेल गिड़ि केदा।
मेनदो अमरोहा रे नेआको का रिकालेना।
आइंग अमके उपुन हिस्सी रूबल गी ओमामा
नेआ दो होबा जना नवा सिरमा रेआ किस्सा।
नेेया खोबोर आयुम केयाते एलर्ट जानाको
पुलिसेः इतुकेद चि तेबाःलाःए।
नेआ बारे रेदो इमिनाङ गेलाङ जागारअः। 
ने लेकान विवाद राः जेतान हल लेलोगा चि?
नेया रे साडी यन्त्र रा: प्रयोग का होबा: व:
प्लगइन नेआ ब्लोग नातिन रिकाओःआ।
एनआईएच होरा सअ ते दैंगा होबा काना
मुइः को पुरअः कमिआ मेनअः कोआ। 
अजनबी बाइनकेआते पारोमतान होराको।
नेका महफिल होबाआकान तइनोःका।
जिबोन ते नेआ गे उकुता मेनाः आञाः।
इनकु नेताः रेन राजा को तइकेना जाः।
सपा पारचि ती माजा होड़ोमो रआः राज
अयाः बोंगा तकिन केगे मानातिञा।
खार सच्चाई ओकोय के अयुम सनंग
विहिप पाकिस्तान रेआ: मुरती ओंडोर केदा।
लक्ष्मण कमियाते 12बजे हिजु: लेना।
सती के नेया कटी: अजीब अटकर कीजा
शिव जी बारे रे इतुकेआते बुगि टोओर केदाञ।
ने जानकारी मौसम विभाग रेन अधिकारी को नेता: रे एमादा
हमलारे शाह मोचकोएलेकाते बांचाओजानाए।
नेअः कोअः बारे रे दंड़ा हुंडिपे।
ओड़ोः इनिः आपान गलती सुधराओएःका।
नेता होड़ोको नेका रिका मेनते होकाकाबु।
एनारे सेतागातेगे टाका चाबा लेना।
होली रेआ: रंगा पेरे: तैयारी लो: ते।
सुनुम अगु तयोमते बस अयरते सेनो तना।
माइनन हिमांशी पुरा: सुगाड़ा ओलाकदा।
दो ओकोय ताइना गलति कमि उदुब नि?
स्वदेशी शुद्ध सेवा रिका तान परदेशीआः
हिजु कोआते अर दीया जुल एटे केदाए।
किरिआ जोम केआते जाआन सिद्धांत बागे
ओड़ो: मोयोद‌ नवा‌ कजि उड़ुंगाकाना।
होड़ोको आमा: जी:रे जानाओ ताइना।
बोरनिका दो आकाबाकाओ तेगे ओमाकाना।
नेआ इतु पार्टी रेन मिआद नेताएः ओमलाःए।
एना लाई अम रसिकान रेअः होरा दड़ांएम।
साँझ सन ते पीठ रे भीड़ बढ़ाओ जना
लेललेम होरा पीटितालारेओ: मेना:।
तिसिड. अमअः धेयोन कोतअः रेअः।
मिआद सांसद मिद्  करोड़  रे एः आकिरिङोःआ।
नेआ ते टाटा स्टील रेआ एक्सपोर्ट पुरा: जना।
नाआः काञ बुजाओ दाड़िताना चि इनिआः नातिन
निमिर गपा इनि बुगिन कजिः औः तना।
इसु बुगिन दुरंग पहमा दिञाम अम दो
एना नातिन विनम्र कमिरूअड़ गे ओमेपे। 
कटा रेअ: कटुको सो'जेपे।
चसा कोअः क'नि-जङअः मोचाते।
पिज़्ज़ा पार्टी छबा जना गिलबर्टो
अफ्रीका आर ब्राजील नातिन पुर्तगाली
नेआ फिल्म बाइ रे नेआ मोयोद जगर मेना:।
तरा मरा पत्रिका तको चंदा कुल एटे: केदा।
सोबेनते सुकुजाना अगरसा बाइरा: विधि।
चिलका होबाव अ नेन लैपरोस्कोपी?
गोपीनाथ ने समय रे एनका काय तइना
नेआ कुंभ पोरबो राः सोमाए ताइकेना।
बरन कांड दिसंबर रेगे होबा लेना।
विवरण अधीक्षक श्रीमती संध्या मरठे अचल तनि।
इनिआः आसराए रे दाः हिरिः जाना।
खनन विभाग नातिन जिलाधिकारी राः आनाचु
पाकिस्तान परमाणु मिसाइस राः जांच केदाएः।
इनि एन टका को हलंग केआते जोगाओ केदा।
नाआः काञ बुजाओ दाड़िताना चि इनिआः नातिन
पाटिल बइओवा कृषि विश्वविद्यालय रेन नवा कुलपति।
रासिका तेओ मेद दाः उड़ुंगोःआ।
नेआ रे राजा कोआ कजिको मेना:
अबु ओकोआ सनङ अ एना बु रिका दड़िअ।
रीना होन जपअः निर केद् सेनोः जना।
पूंजीआन कोआः ती रेगे मेनाः।
नेकान बारोनको आले सोमाएरे का ताइकेना।
पद्यनअः ओड़अः होड़ो एसकर जना।
राजलो: जागारकेआते बेसे माजा ठोरजाना।
कारेदो नेया दारू होनको बगडाव आ।
जोखिम बानोः रेआ कारोबार बाइआकाना?
नेआ फोटो उनुदुब बइरि नगेन।
शक्तिशाली परिवार माराङ ओेतेरेनको ताइना।
ओड़ोः आञ अपन केञ सामबाड़ाओकेदाञ।
हतुरे सिम जरोम नम दड़िओ:अ ।
साधन का ताइनरेओ कामि एटे:मे।
प्रीमियर बेसे हेड़ा ते एटे: लेना।
जिला उकिल संघ रआः आम दुनुब सांगोम जाना।
एन लिजाः रे गे तेबाःकेदाञ अदालत रे
जां रे ब्रा रआः फिता दो का लेलोःताना।
सोमोय रअ चक्का उल्टा बियुर जानरे।
निदा जान ता:आ रे ताइनगेए होबा:ओवा।
इनी: लव ओडो कुश लो: हिजु: यनय
मुलायम सिंहआः दो मोतलोब गे बानोः।
इनि दुड़ुम का:ए दड़ितश ताइकेना।
मेनदो नेआ चेतन ते विधि बइ रेआ।
इनकु नेआ दंभते उड़ुङ लागातिङा।
टुङ चितारको आमाः जी बुसुबुसु इरिआ।
नेआते एनाः रआः गोनोङो हाराजाना।
ओडो अए गे सोबेन को जपा रे मेनाइया।
नेआ मेनतेगे नरेन्द्र मोदी सेकड़ारे मेनाइ।
आबेन गे नेआ सोमबोन्ध रे कामिमे।
मोबाइल सेवाओ गोटालेकाते ठप होबाजाना।
मोबाइल सेवाओ गोटालेकाते ठप होबाजाना।
रआः कोम गोनोङते आम माजा लेकानाः
नेआको रअः उड़ुः अपन ते होकाजाना।
आलोम बाइआ पारोम मेनते बाआरि
ओकोआरे सोमार हुलाङ खोबोरो हिजुःलेना।
सिमजरोम चिलिका बइकेआते जोम जद्?
आमा: एंगालेका मेद तायोमरा: हासु।
सोबेन कुमु पोस्टर रे का बादलि दाड़िओःआ
ईटा ओड़ो: दिरि कोरआ ओड़ा:को
सांबड़ावाकान कामि गे धोरोम बाइओगा।
कुड़िलतान नरेश ओड़ा: रुड़ानजानाए।
नअ दो रम रेसिन कोता ते आगुयाञ?
होड़ोको इनिः तागाते आसराए तानगेकोआ।
सुरक्षा परिषदरा: स्थाई सदस्यतारा: झुनझुना
सतयुग रे धर्म रेआ: मोडे पाद ताइना।
एन होड़ो को के रिपोर्ट रे खोब गी एतराज मेना
ताइनरा: निश्चयतादाको चि सेनो:रा।
चिमताङ आते ककला लेरेए: अमुमेआ:?
जिलु हाईओ मंडि लोः नमोः आ।
नमिनङ बाबा चाउलि कोतअ: ते हिजु; लेना।
तोबे ले लेल ला: चि अयर होरा केसेदा कना।
पातिआन सत्र स्टूडियो कारदो आबुआः मानाराङ
एनका गे नरेन्द्र मोदीआः मेनते होबाओःआ।
अमा: परीक्षा ईदी अइंग मुण्डी रा: नहला
हाड़ाम बिराङए बुजाओ जाःइआ।
कोलेस्ट्रॉल के बैलेंस लगिन नेया तना:
ओडो राष्ट्रपति कैनेडी हो हीलाव कन तइकेनाय
रिकाओ को तायोमरिका बेस बानोः।
अले मियद होनोर ते सेनोःतान तइकेनाले।
जुदि आरगाएः तेआः भाव नेकान का तानाः।
आञ दो बेसेञ राःकेदा आर काकालाकेदाञ।
नेकान अधिकारीके सोजगे फारका लागातिङा।
दो ने लेका अमा नखरा कइंग उड़व् केते
कंपनी पचास हजार टाका कैश ओम ला:ए।
एनाराः हाल टाकाते का होबा दाड़िओआ।
बुल राड़ारिका अभियान राः काजिकामि रिका लेना।
दो अइंग इनि दुअर हंड़ेद कजि किया।
ओड़ाः दुआर रेनकोओ सिदा लेका बाङकोआ।
जाआंए मिआद बानाइ राः बाइ बादिलिपे
कोड़ाको साजे नतेन रोकोम उपए को मेनाः।
छात्रको पुलिस चेतानरे गंभीर आरोपको लागाओतादा।
एन हुलाङ इनिःको ओनडोरलिःआ।
मुसिंग हुलांग गोनोयो उड़ु: रे टो:ओ जना।
नअः जाकेद आरोपी कए साबाकनए।
समाज माज बाइ नातिन मीडिया आएआ भूमिका बाइका।
सोबेनाते बुगिन रानुको किरिङ नगेन
एञा: मुरतु सानामङ रेओ कागे।
अले बस गाड़ी ते देवघर ले तेबअः लअः।
आञ काजिकेदा हागा आमाः गेञ कामि ताना।
ने कजिको सेनोःयन चिमिन सिरमा होबायना।
शिक्षा मंत्रालय शुक्रवार हुलाङ नेआ जानकारी उदुबकेदा।
नावा भाव लेकाते नावा जी हिजुःताना।
अरजि तनाइंग चि अंइगा साबुन ओमांइग मे
हेता-हेताते तायोमसाः लेलतान मेद
दो आले जागाररुड़ा नेआ ताइना चि नेआ जाइज़
हों एना रअः गे नअः हेड़ामेनअः।
सेकेड़ा गे नेआ होका होबा गे होबाओआ।
अमन यो कम अचुन होन कय तइकेना
एन तायोम ते इनिआः जिलिङ गे सोंगे नम जना।
बुद्धि वादी को:आ सुझाव कोके विशेष उयद ओमादाय
तिसिङो नेआ नेलेका राजनीति
अबुआ दृश्टिकोण सकारात्मक मेना: ची कहा
नेया रे अञ मोय़द कानी: मुंडी एञण।
भ्रष्टाचार बानोः नेआ दो शिष्टाचार मेनाः।
रेङगे हारा मोनेतादाम रे दो कसरतेमे।
इनी: खिड़की बरन स:अते नी: केदाय
पढ़व लिखाव विभाग रे कुडी अधिकारी अ यौन शोषण होबा जाना।
गितिलसुद् हतुरेइञ् तइन तना।
नेअ जगर पार्टी रेन मिअद् नेता एः उदुब लाः।
मेनदो जां चिलकाते एंगा नाम लागातिङा।
आइंग निदा नुबा: रेगेञ देए केना।
चि चाबी ए आ धातु रेआ: बाइ:ओअ?
प्लगइन नेआ ब्लोग नातिन रिकाओःआ।
मेनदो सांगि जाकेद बेस रिकातादाे।
होड़ोको साङगि का ताइन जान आर बाराबारि विषमता
जून चांडुरे आञ श्रृंगेरी सेनकेना।
इनिः तिकिनोः लोः हिजुः रुड़ा।
अग्रवाल अ काजि-कुल सोमवार रे हिजु दाडियोआ।
दसा प्रणाली रे नि‌गा: इसु मजा इतुन मेना:।
एन सोमाए हुड़िङ गे को ताइकेना एनताः।
हुडिंग गी: नमाकन तइकेना इनी: के जिनीद
आइंग आइंआ: सोबेन पोस्ट रे कमी उडुंग दड़िया
इनिआ आले स्वाभाविक रूपते अधिकारी बाइओतानाले।
एनालोःते राजनीति रआः जुगुओ चाबाजाना।
इनिः काली पुराः गे बोंगा तन तइकेना।
एन हुलाङ आञाः जेतान खास कामि का ताइकेना।
चीना पुछओ तनम? अंगा कोशिश ते लगाओ यांग
राइज दिसुम रे इसु पुरअः नगर तइकेना। 
आपु दो इपाएः आटकार दाड़िओःआ।
गोटा चंडु: भइर ते दोया रे पड़वकन तईनाय
इनिआः रासिका रेअः टुनडु का ताइना।
मेनदो नेआओ आयागा सुगाड़ा आदाताना।
"जानाओगेड़ोः, जोः रिकाञ रेदो पे।"
एङगा आर मधुकिनो राः तानकिन ताइकेना।
नंदि मनु मासटारेः कुलि किःआ।
बुराइके एटे:रेगे उकु लागातिङा।
तायोम ते मोदोओः आपान जागार दोकेदाएः।
डिब्बा रेअः तोआ चिलिकम बइओ: तना ?
जांन जिनिसि गे बेगार कामि रआः का ताइना।
मोयोद जागर रे मजा ते ध्यान जोगाव ले एनाँग।
होलि को रा: बेसे को जगर तन तइकेना
सिदा मंत्रीकोएः जियारत रिकाकेदाएः।
अनुमान नातिन जाना केटे:लेका जागार बानो:।
नअः ओवरि रे दरी को अटेद केदा।
विद्यार्थी को एने: रे दमख़म को देखाव केदा
ताला निदाआते पारोमाकान नुबाः निदा। 
मिआद बालटि दाःओ जापाः रे जोगाओएपे।
इनीजा: रे गोटा सुकुयोइंग एम् ता:
इनि ओड़ा: रुवड़ मेनते: हटि तनए। 
उर ठांव रे स्वर राः मुटान आउएआएः।
आखिर आईटेक पुलिस चिनअः ए चिका तना।
काको देंगाएआ समय ओड़ो: समयरेन होड़ोको।
टेकद कान सुलईः उडूग उतर व।
होनको औसतते  हुड़िङ वजनरा:को मेना:।
चि कश्मीर ओडो मियाद फ़िलीस्तीन मेना?
एन सोमाए हुड़िङ गे को ताइकेना एनताः।
बुगिन जीरेगे बुगिन काम इञ् दड़िअः ।
नेआ तेतंग दा: लेका गमा:ओअ।
नेआ हेब्रु वर्णमाला लेका ताइना।
संयम राः परिणति बेसे विलक्षण मेनाः।
लेजर कामि राः सालाआकान प्रकृति हामबाल
आए सरकार राइज रे गजब रा: कामी: कदय
दो आको ने समझौता माइनसाम को लागूइआ।
भाषा बुझवेन रे ओस्ताद कटि:इ मरंग बाबू
हुड़िङनिआ चोंचरे ओचोएपे बु।
आयुम तदाइञ चि विवाद रे ताइन सुकुमा।
जंक फिलिम राः चोलोन नावा बानोः
जन ओड़ोः पार्टी निमिनंग कमिउतराकदा।
आदिके प्रवृत्ति प्रधानकाजि दाड़िओआ।
आले इतुकेदा चि का बोरो लागातिङा।
आञ आमाः तायोम रेञ तिङगुआकाना। हाके
टाका राः स्थितिओ इमनुङ बेएस बानोःआ।
रिकार्ड काएः जामा जादाएः सिदा रेन समिति अध्यक्ष
नेआ बिजनेसरा: माजा स्कोप मेना:।
तायोम ते मोदोओः आपान जागार दोकेदाएः।
जंक फिलिम राः चोलोन नावा बानोः
होनको औसतते हुड़िङ वजनरा:को मेना:।
चि जाआं नावा योग क्रीड़ाएआबु।
मिअद गे कमड़ा रे लेपटावकन तइकेना।
नेया रे कटी: विरोधाभास अटकरो:वा
उड़ुः तानाएः दिल चि ओकोहोनाङ नेआओःआ
होन कोडा जा तेओ रअ यो काए बागे के लेयाए.
वरुण देओता राः माइन का जोगाओजाना।
आञागा टुन्डु सोंगे ताइकेना डॉ ग्रान्ट।
उड़ुः तानाएः दिल चि ओकोहोनाङ नेआओःआ
होड़ोको नेआ इतुलेरे नाजोमेआको।
नेआओ आले रानाड़ा टोओर तानाले चि?
आञ इनिः हैती रे काजिओःआ राः रूप रे
आले आलेआः गातिको ताःते सलाह इदिकेदाले।
आञ दो बेसे राःकेदाञ आर काकालाकेदाञ।
अइङओ मरङ कोएते गाड़ीङ चलावेआ।
गंगा ओडो यमुना ओडो सरस्वती
दुनुब रे जगर बेड़ा केआते सेनो: जनाए।
नअः दो इनिः चुनाव लड़ाई ते सेनोःतना।
इनकु मेकेदाको चि नेआ चुनौतीपूर्ण विकेट ताइकेना।
जयराज ताकिना: जी रसिका ते पेरे: जाना।
नेआलोःते पुराःम बानचावेन दाड़िआ।
सारते कसर दाड़ितान पाआड़ाओको बाङकोआ
हानतरेन मास्टरको बेसे सेंड़ानको ताइना।
ओ हागाको जांए लेल चोटेः ला: चि?
दोहोएम गितिल रेअ भीत अलोम बइया।
धन्य भाग्य रअः चि आमेञ लेल दाड़िजाना।
होड़ोको काजिआ चि आम दो फिलिम स्टार मेनाःमा।
साहित्य सम्मेलन इनी: के साहित्य वाचस्पति पुरुस्कार ओमाइजा
मेडिकलरे रेपरा: पुष्टि होबाकाना।
नेआ सो’जे ’ई’ म रे असरोः तना।
मेनदो इनिआः बुजाओगे नारादुरा ताइकेना।
नेआ चेतान लाख टाका लेका खर्चालेन रेओ।
अञ एम.ए. सनतेञ पड़व अकना।
नेआ समितिरा: कार्यकाल मोड़े सिरमारा: ता़इना।
बस फिल्म रे भइर हिजु: का होबा:व तइना
बाबाता रोग रेनको मेनते नेआः तानाः।
मिसि शिवानीआः जान इनितु मेनाः चि?
कुड़िहोनकोआः जी रे बोरो ताइना।
ओपोता बेसे निदा जकेद सेसेन लेना।
तारालेका खिलाड़िको जो ओ को इदिकेदा।
नेआ विडियो मोबाइल रे लेल मोने जाइञा।
आञोगा मियद नेकनाःगे किरिङ अञ मे। 
ओकोता: अधिकार ओड़ो अपन लेकाओ जाअना बनो:।
जिआ ताम चानाः उड़ुःतानाएः जा।
पाहल तायोम ते महाप्रसादी हाटिङजाना।
चिमताङ भगवान षिव इनिताः आएः लेलरिकान जाना।
मेनदो ताल्लुक एटाः गे ताइकेना।
सीबीआई आलेलो नेकाते खेलाव काए दाडिया।
एफडीआई या: हिजु: रे गोनोंग बढ़ा:वा
एना नू केआते बुलाकानगे हिजुःजाना निः
तिसिङ सखुआ पुरअः गे रसिका जअःइआ।
अको ओड़अः रेन को नागपुरी तेको जगरा।
आञ रोका बितार रुड़ा दाड़िओःआञ
मेनदो एनरेओ दिसुम बानचाओआकान ताइना।
मार्शल आर्ट ट्रेनिंग राः सारटिफिकेट नामकेदाले।
जीप रे महन्त आर साड़गि रे भूपेश।
आमदो जारूड़ु गेको हाका गोएःमेआ।
इनकु ओड़ा रे बइजन मड़िको ओम जना।
जी है ऑन लाइन पंजाबी ओल मेनते अम
गोटा सिसटम चानाः मेनते बादिलिकेदाम?
हातु होड़ो को लेल केदा आ'र को पतिआ जाना। 
इनिः पार्टी रेन सोबेनको ते सुकुआन नेता मेनाःइ।
इनकिनाः औकात बार कौड़ी राः गे ताइनजाना।
आयुक्तअः काजीकुल मेना ची आलेलो जागरबेडा लेपे।
आईङअ: ते अदिका दुलड़ नमो: रे उदुबेम
आम जीबोन रे चान जारुड़ु बचततादाम?
नि: विवेकते कामि काए: आगुेएआ।
हुड़िङ होड़ोको नेआ रेको साबो:ताना।
अञ के होंडा रेअः बइक नमोः लगतिङअ।
आमाः कुमुको आपानेञ बाइ सानाङताना।
नेआ कमि को आधार कार्ड प्रणाली लेकाते रिका:ओआ।
संयम राः परिणति बेसे विलक्षण मेनाः।
सोंजोकोजाः साइकल नाम रूआड़ाजान रे।
नेका रे इनिः लोः जापागार बालाए गेआ।
जाआंए हिजुगा दो काटिःलेका जापागार।
हुलाङ मेनाः ऐतबार राः रासिकानपे।
पुथि दो एआ किलो ताला हाम्बाल मेनाः।
इरूलाः तार उड़ुः दाड़िओआ।
अइङ तयोम मोयोद नवा तरिका उडुङ केदा।
तिसिङ आएः आएआः संसार आएगे साला जादाएः।
एनका रे नेया का होबाव कामी होबा जान रे।
ओकोआते आले अरुणोदया: लाभ नामोगा।
बेगार सूचन/उदुबतेगे बास होराको बादली केदा:।
अम चिलकम कजि दड़िआ चि ओते गोल गेआ?
"हे, रिजब बिररे मद् मेनअ: ।"
अम दो करणो आधा गेम पतियाइ तना।
आम बेसे रोचक अंदाज ते ओल तादाम।
इनि:अ: मोचा खोलव र:अ खोलव तइ जना
अले के कूलर ते मोने पुरा रिका होबा जना।
एना रे इनि: मुसिंङो कए: तइकेना।
नेया राधा गा: जन्म ठयद् मनतििंगओवा
आञ हापेते नेआओञ सातिङ केदगेआ।
बुगिन होड़ो कोआ: मेद् रे जुल मेना:
यादव वीरकोआः काआनि दुराङरिकाएआको।
आए मानातिंग आए चि नेया कामी आए कामी लाए।
रिकाएआम दो नेआ सोमाए गे टीकी टोओरोःआ।
दुराङरा: नेआको साधारण पंक्ति का ताइकेना।
इनिः एन हुलाङ गे एना रे हे लेदाएः।
एन अधिकार को सनमनग रे वोट जेताना बनो:।
ओड़े चेडेः को अबू: के चीना: को सिखाओ दड़िया
मुख्यमंत्री वीसी खंडुरी ओ आयर हिजु जानाए।
माँ के कानेसा हासु रे जोगाव जाइ ताइकेनाञ।
नेआ आयुमकेआते इनि आश्चर्यरे ताइनजाना।
सिदा मंत्रीकोएः जियारत रिकाकेदाएः।
तोबे चिलका आमा: गोटा सिंगि माजा ताइना।
मेनदो इनिः जाआंए उदुरकिःरेदो?
राचा:केआद वर्तमान लो:को जुटिदेआ।
नवा गुसिया बबई एटेःकद् तइनाए।
इनिः टोओर लाःए नेआ जाआन जादू मेनाः।
पांच साल रेन होन अ बैसे बुगिन कामी को।
झंडाको ओटाङकेआते हिजुजाना आएआ ओड़ा:।
ओकोआ रे दाड़िलेनको पुरस्कार नामलाःको।
एनडे रे सोबेन होन गाँडा को गोए जना को।
नेआ हुड़िङ दानाड़ि रे निमनुङ पुलाइ।
आखरी रे कांग्रेस घोस्नापत्र गा: समीक्षा होबा:वा:
हेमलाल  अरेआ सिरमा हला जोला रेनिः तनिः।
होड़ोको पुलिसरा: नेआ अभियानरा: स्वागत तादाको।
अभिशप्त कुड़ि जिदान सामटाओ बाइजाना।
माधुरी हेबे केआते आजोमिया।
कादाड़िलेकानाः जेताना बानोः।
खबरको प्रकाश झा टीवी चैनल पेशकेदाए।
एनामेंते नेया रअ उपयोग को सोमोय ते होबाव का।
ज्योति मोसायो जेतना काए काजि केदाए।
चिलकाचि कमला बरिआ भाषाए: इतुअना।
हे ने जी आसादि गे काएः आसादिओःअ। 
अश्क नेया ते सिदाओ चिमीन थीमबा ओल लेदय
एना: आमा: आध्यात्मिक विकासो: का ताइना।
जनोवर कोरे चिकन चिकन को मेनअः कोआ?
ओकोआते आले अरुणोदया: लाभ नामोगा।
होड़ोको साङगि का ताइन जान आर बाराबारि विषमता
तिमिङगपा मिआद खास फैशन सेसेनाकाना।
ओड़ो: जाए एटा: नि: कजि का सुकुआ।
निः तेगे साजावाकाना दुनिया निमिर दो।
ओकोआ इंगअः अर अमअः होराते उपानोःका।
स्वतंत्र आवाज डॉट कॉम ने वीरके भावभीनी।
जि रे उजू ताइकेना मेनते काजि केदाञ।
मिआद माजा सोङगे नाम हामबालगेआ।
इनकिन आंग्रेजी भाषा ते किन जागारतानताइकेना।
रमेश तैलंग ब्लाॅग रेओ गे मेनअःई
इमिन रेओ बाबा को दो ठीकि गे लेलोः तना।
इनिअः सोंगे कोएओ नेका गेको रिका केदा।
बुरू सोंगा होरा तेगेकिन सेन तदा।
निशंक रे निशाना र:अ अजीब तरीका
मा सिरमा इनिआः फिलिम बोलो राम हिजुःलेना।
निगमके बालाएरा:जानकारी ओमाकाना।
आइंग यंत्र लेका इनी: लो: उडुंग यना
जाआंन बदली आमाः आनदु ते टोःलेना
एना मेनते होसडो लेलरिका रअ सम्मान ताइना।
मार्शल आर्ट ट्रेनिंग राः सारटिफिकेट नामकेदाले।
कांग्रेस आर भाजपा रे केटेःगोपोएः मेनाः।
एक्सरसाइजतान सोमाए बीपी बाड़ाओःआ।
निः जाआंए नजर लागाओकेदाएः जा।
नेका रे रुड़ा रअः चरचाओ कोम बानोःअ।
जांए का बुगिन कुड़ि ओड़ाः रे हिजुःआएः
अइंग तिःजोड़ेन केद् क्षेमाइंग असिकेदा।
कुड़िलतान नरेश ओड़ा: रुड़ानजानाए।
नेआ कोरे ना: सोमेरेआओ मिसाको मेना:
स्क्रीनिंग ओड़ो: मिआद लेकाते।
सेकाते  सुंदरवन राः उनुरुम एनताः मेनाः।
आमाः काजिरुड़ा रअः ताङगि मेनअः।
एन समय इनिआ नुतुम पद्मावत ताइकेना।
जांएओ मुइः तेगा दाड़िआएः।
बेबी फलक:अ एंगाते शुरू केदाय नवा जिनीद
तिःते जानअः रिका जनव गे बुगिन तनअः।
फ्री नेतृत्व पर कब्जा पृष्ठ महान इंटरनेट का व्यवसाय शुरू
मेरेल रअ: रनुअन गुन बेसे मेना:।
राजनीति ओकोआ रिका रेकाए एनाओ कोम दो‌का गे।
चि बैसे कामियोगेयाए चिज देंगा याए
होबालेनाः तायोम ते आरोपी निर जानाएः।
एन हुलाङ ते सुखदा राः नेआ नियम बाइजाना।
ना गे सिदा सानाला (चुनाव) रे आयारेन जाना।
इनी: जाँच रा: परिणाम नेल केयते रसिका जनय
नेसोमाए जेतनाः का काजि दाड़िओःआ।
ऐना रे जगर ओडो दुरंग बहुत मजा केना
सोबेनअः सनरति ते बिनगा होबाजना।
चिलकाते बाइओआ राबाङ दिन नांगेन ओड़ा:।
जमा होडोको इदिकोयाते आयार सेन ताडाबू।
नेताः नेका रिका ले रे समाज राः उकुता मेनाः।
मोनोटो होड़ोः के अकलबकल रिकाएआ।
पाहल तायोम ते महाप्रसादी हाटिङजाना।
दुर्घटना गोनोए रा: दशा रे पात्रता आम ओडो
गाड़ाको जोड़ाओरा: जागार बागेकेआते।
कुलाआ: डाटाको अर् सारसार को तुद् कि:आ।
टुनडुरा: सामान आलेगे सारेआकान ताइकेना।
आदिके  प्रवृत्ति प्रधानकाजि दाड़िओआ।
नेआ राः औपचारिक काकाला होबाजाना।
ने बाआना तेगे माजा लेका जांच होबाओआ।
इनिः एना हासु आर दुकु लेल तादाएः।
दसत ओड़ो: हासुओ होबातान ताइकेना।
आरोपी दंगड़ा आमृतसर रेरे तइन तानिः। 
गेसा इदि रेआ होरा लेलरुमो: तना।
सामाड़ोम ते भारत रेनकोआः भोसरा राकाब जाना।
मेनदो आइंगा एंगा जगर पंजाबी ताना:।
इनिः आएः इसकुल पाड़ाओ चाबाकेदाएः।
ना: दो माया गा:यो जगर रा: सनंग होबा जना:
जांता डुंबुइरा: विकट लालसा मेना:।
ओड़अ: किसन गे ओड़ाते: अदेरेआ।  
रिकार्ड काएः जामा जादाएः सिदा रेन समिति अध्यक्ष
इनिः कमिउदम रेअः दड़ां रे तइन केना।
एक्सरसाइजतान सोमाए बीपी बाड़ाओःआ।
सरते सेकड़ाइङ एयोन जना।
पुरना कानि को रअ: संगोम ओड़ो: बनचव 
ने चांडुः रआः खोबोर साकाम रे चापाकाना।
आमाः पोस्ट पाड़ाओ मेनते आले मेनाःलेआ दाङ।
अइंग तिः तोलकेद् तइनोः तइ नाइंग।
अइंग लैपटॉप तेगे कमितानाइंग
नेआ रियासत राः चोलोन रे ताइकेना।
बारान दाङगाड़ाकिनको जेल कुलकेदकिनाको।
साम्राज्य रे सिक्का बाइ केआते मेना:इ।
नेआ गे अहिंसा रेआ मुनु टयद् तनः।
राजस्थान रे स्वाइन फ्लू पसेर जना।
आम आधा गे पाड़ाओलाःम एनका आगामोःताना।
बुरु राः चुटि जाकेद् तेबाःएआको।
मांडिरेओ चाउलिरा: इस्तेमाल होबाओआ।
मेनदो इनिः जाआंए उदुरकिःरेदो?
सरकारो एन किताबको जेल रे सेनरिकाकेदाको।
चास कोरआः आरजाव कोम इदिओःताना।
होड़ोमो रे तइन तन होयो जीऊ ए तनअः।
आमाः पोस्ट पाड़ाओ मेनते आले मेनाःलेआ दाङ।
नेआ चम्बल गाड़ा गेना रे मेनअः।
दड़ा कोरेओ का नमोगा दुनिया रे सोंगे
नाआः आञाः सानामाङ बारिआ होरा मेनाः।
आरोपी दाङगाड़ा आमृतसर रेनिः मेनाःइ।
टाका तेलातान रे काचिको लेल हापे लेदकोआ।
 नेतअः रे तिंगु चिलकाबु ताइन दड़िअः?
नेआ सत्र संजय जोशी चालाओएआएः।
"आञ चनाःञ देंगा दाड़िआ पेआ, दादा।"
महेन्द्र भटनागर सासाङकिर राः मोर्चा रे
नेआमेनते इनिः नेआ चाबा सानाङतानाएः।
अबु: सोबेन मियद उमा या: होन तनबु
नेआ रियासत राः चोलोन रे ताइकेना।
आञोञ आटकार जादा चि जान काजि मेनाः।
माजालेकाते जीदलेरे बेसगे होबाओआ
ने जिउ को होयो रूप तेको बियुर बेड़ाना।
ओडो: ना: कजी तना दड़:इयइंग
नेया रा: अलावा आय: बीमारी केयो पसराव् तदय
आम कुड़िकोआः डाक्टर ते जांच रिकाएमे।
होडोको मजा ते उडूग रअ मोने जदा को।
पांदरा अगस्त हुलाङ सानिचार ताइकेना ।
चिमिन खोबोर साकाम कोरे कामिओएः कामिकेना।
मोती मगरी राः माराङ मानाराङ मेनाः।
ओड़ोः सुसरतनिः ओकोलेकानिः तनिः?
सोबेन जाना: का जाना: जगर सनंग तन ताइकेना।
इनिः जाए लोते तुगुड़ि तन तइकेना
निकुःरे सिदा मोड़ेआ होनको रूआजाना।
चिमताङ एंगाञ दो आञाः इरूल कुड़िकिन
इतुआनको इतुआना चि नाआः दो होड़ोको
एटे:रे बारिआ छात्रगे बोलोको नामेआ।
नेकजि रे जगर बकंड़ होबा दड़िओःअ।
नेआ सत्र संजय जोशी चालाओएआएः।
इनकु सिंधु तला तेको तेबःअ लः।
मेनदो नेआ जागार ठाउकागे का टोओरोःताना।
चिनतु रे एनता मोयोद सुई ओम लेना।
ओकोए कांग्रेस नगेन राजनीतिक होरा बइजदा।
अनुमान नातिन जाना केटे:लेका जागार बानो:।
आम आधा गे पाड़ाओलाःम एनका आगामोःताना।
जय हिन्द काजिपे आर भ्रष्टाचार ते गोपोएःपे।
नेआरा उपचार मेनते आयाररा: अग्रिम लेलेपे।
चिलका बु बचवना डेंगू र:अ तूड़ ते
सारते कसर दाड़ितान पाआड़ाओको बाङकोआ
तिरिला काना मेन्दो जारोमकोः रे चि। 
लातूर महाराष्ट्र राः जारुड़ु जिला मेनाः।
नेया होबा यना नी पूरा रपट फोटू लो:ते
ने मोका रे नेडालेन साइति दुनुब रआः।
तेन केआते एना आई डी कापी रिकाआए मे।
आल्हा आञा: जीरेन केचा:तानि।
आले इतुकेदा चि का बोरो लागातिङा।
हेः पंचाइटि डंडेओ ओमाको तना।
 स्टेशन तअः अनघा के अऊतुका हिजुः लेना । 
आमाः ओपरेशन रआः बोरो पारकाओःआ।
पैसा जमा रे दो का मेनदो ओमे रेगे रसिका दो।
नेन सोमोय जान बस कोयो हातु का सेनोगा।
ओड़ो: अवस कोयो: सांगि नामो:आ।
ने लेका ते नाआः बेसे पेरेःआकान मेनाः।
आपान लेका उड़ु:तान सोंगेको नामजाना।
"चिमिनं होड़ो को रिका तना, नेआ कमि?"
मोन रेअः रूतु तला रे सबेमे दुलाड़।
ने उनुड़ुःको चिमताङ जाकेद ताइना?
रतिभावरा: संचारी होबाओआ एनलेका ने।
सनंग केते ओ इनी: कय बिरिद दड़ियना
इनकु मेन चि आमा: जागाररे दम मेना:।
दंगा निरोधक गाडी के कुली आउ केदा को
अएआ: होड़ोमो ते दा: फरका जद् ताइकेना।
भगवान शिव गी तारक के गोए: लीजाय:
नेया उदूबा मेया तिसींग रअ तारीक।
इनिः आड़ानदि रिका राः किरिआओ जोमलाःए
जनरेटर आर कम्प्यूटर बागाड़ाओआकाना।
इनिः ताइकेनाएः संगीतकार एस मोहिन्दर।
कोलम्बसाः काआनि आपे पड़ावाकान गेआ।
नेता: हिजु: वाला कोवा: सोबेन कमी पूरा:वा
अइञ सोज अपाना: पीसी रे कमि एटेः केदा।
सोबेनलो: आम प्रेमरा: जापागर जोगाएमे।
अरशद लो: ते सिदा रेगे जगर होबा लेना।
हातु होड़ोको सागा ते कजियोः तन कानिको 
ओड़ाः दुआर रेनकोओ सिदा लेका बाङकोआ।
तेरस चेतानरे ट्रेजरी टाका गामा:केदाए।
जनरेटर आर कम्प्यूटर बागाड़ाओआकाना।
ओकोआ आम सिदाते माजाए बाइजाद मेआ।
सलमा बरिया होन जोनोम ता:इआ।
रिकाओ को टलवओ बेस बानोः।
काको देंगाएआ समय ओड़ो: समयरेन होड़ोको।
काञ आकिरिडेआ मेताम तान रेओ......।
ब्राह्मण को कजि आ पुरोहित तको।
गाना रेन उरिः चिलका कामिआएः।
कार-बार रे साझा ते बचवेन बेस तइना
होनोर होड़ो इदु कोताएः आङकेदाएः।
मिआद नेकाना:गे मामला नेता: लेल नामजाना।
अरे ! नेअ चिलकन रिकशा तनअः ?
नेका रे इनिः लोः जापागार बालाए गेआ।
आपुते जूला ताः रेः दुबाकाना।
नेआ चम्बल गाड़ा जापाः रे मेनाः।
बुगिन उड़ु विचार दिशा ते जुड़ागाकाना।
तयोम ते नेआ जगर दिशुम मेनते होबा जना।
इनिः आएः इसकुल पाड़ाओ चाबाकेदाएः।
कजी होलो ओड़ो ईद रा: भईर नहला
नेआ रोकागे मुसिङ रे का दाड़िओःआ।
सरिताओ आपान लिजाः ओचोःकेदाएः।
तिसिङ नीनू आरे सिरमा रेन होबाजाना।
अबु सोबेन कोआ: होरा बुगि लेका होबा:अ।
तेरस चेतानरे ट्रेजरी टाका गामा:केदाए।
ने जीत रे मौजूद सोबेन महिला कोके पार्टी ओम जना
अइङ माने काइङ इतुआना सिमान कोआ:।
ने सइति ओल हरिआ कृष्ण कुमार यादव के बधाई। 
मेनदो इनि इतिहास रे अएआ: छपा छपा केदा।
जोगो मुखिया नोरोमानगे मेन केदा।
नेआ माड़िते मिआद साफा लिजाः लोः ते
नेका होबाजानरे वरदान मानातिङजाना होनाङ।
"हे, एना को दारु रः गे तइन तना।"
बार एराआकन कोड़ा चा बारकोड़ाआकान कुड़ि
एन चेतन रेगे सुकन बुरुको बुरुइआ।
बरन कामी लगिन फौरी ऊर्जा नम दड़ीयोगा
एन हुलङ अपेको चिमिनङ ससाति होबा जना।
टाका लोः ते जी तेओ सुगाड़ा मेनाःइ प्रेमजी
होड़ोमो गोनडजान रे दो बागेएआञ।
कजि दो कुडि कोआ: अस्मिता रेआ का तना।
 इसु सुगड़ा ओड़ो बोंगा बुरूअन रचना को।
सम होरा रे अली रिकाएमे मेद्कोरे।
नेआकोरे मिआद हानाटिङ नक्षत्र मेनाः।
नेआते दा:रा किल्लत होबाओकान ताइना।
नेकान मुकदमाको रे ओकोआ आदेश होबाओआ।
मेदकिन के कितब रेगे उकु केदा।
नअःदो नमोःगा पिड़ि रे सेनेन होरा।
बेसे सलीका ते अम ने कजी केम दोहो यदा
जीदन ओमेनिः चि जीदन ओमरूआड़ निः।
होनको पाआड़ाओ रे गुरुआः जि का ताइना।
इनिआः फोन नंबरञ ओम दाड़िमाञ।
सिदा आलू छबा लेना एनाते होलोंग।
राष्ट्रवाद लेकेआते चिमिन कुनुलि राकाबोः ताना।
एना रे अल्पसंख्यक तको लेलेपे।
एना वोटर आईडी बराबरी मनातिंगओःअ।
मीडिया दो होड़ोकोआः भलाइ रे कामि लागातिङा।
सामाड़ोम ते भारत रेनकोआः बोरसा राकाब जाना।
महल रेन पचरि रे तहखाने रे होहोको
आञ दो नुतुम बादिलि गे लागातिङा।
एटे:रे बारिआ छात्रगे बोलोको नामेआ।
बीएमई रे पीजीओ रिका दाड़िओःआ।
सेतागाते‌ चिमनंग अबेना: सदस्य को मेना:कोआ।
नेआ सोओज किडनी रे टोगोगाएः।
हुड़िङ साङगिन रे पुलिस ताइनाएः।
मोयोद चिटि बुकसिंग खिलाडीआ लुतुम।
आपुते इनिआः आपुते बुजाओजानाएः होनाङ
संयम राः परिणति बेसे विलक्षण मेनाः।
चिअः अमअः तअः बैंक बैलेंस मेनअः? 
नेआकोरे मिआद हानाटिङ नक्षत्र मेनाः।
सोगड़ा होड़ो को होराते कजिओ तन कानिको 
पढ़ाव चबाकेआते मास्टार बआइन जना।
एनाते आए अुदूब गे मजा पतिया केदाए।
नेआ रेअःओगे बुगि जोगव केद् दोहोएम।
छात्रको पुलिस चेतानरे  गंभीर आरोपको लागाओतादा।
इंगअःसहतिंग होगा के कअ होकाओः तइना।
समेकित पर्यटन रिजल्ट बाइ रिकायाको।
भगवान लेपेल उंबु गे कमि रे हिज: तना
हमला तयोम ते हुड़िंग कोन तयोम आए:।
सदाबहार सिदा लेका नअः दो बंगाइआ।
खाड़ीरे रूसी प्रभाव जाना: माजा जागार बानो:।
एनताते कुडि थाना चेतान सः कुल किया को।
सोबेन इमतङ उड़ुः रेगे तइन तना।
संप्रग इनिता:ते काए कुलिकेदा।
इनिः एन हुलाङ गे एना रे हे लेदाएः।
मोती मगरी राः माराङ मानाराङ मेनाः।
ने होड़ो सादोम गडि रे रकाबए।
खिंसिया कान लेफ्ट को उडूग जाना को।
मेनदो इनि चिंतामुक्त लेलो:तान ताइकेना।
ओड़अ: रः अरकि कोम गोनोङ मेनअ:।
तिसिङ आएः आएआः संसार आएगे साला जादाएः।
गपा वु नपामा एटाः ओनोल को लोः।
सोबेनते मारंग असर गिती रूमरे नम लाए।
काटिः उनुदुब एना साकाम रे ओमोगा।
राज्यकोरा नेआ मामलारे मिश्रित प्रतिक्रिया ताइनजाना
ओकोआते आपान लेका सुगाड़ा सोआन हिजुःआ।
रेः तानिः इनिःरे गुलि चालाओ केदा।
झारखण्ड रे ने इमतंग राष्ट्रपति गा राइझ मेना
नेकान मुकदमाको रे ओकोआ आदेश होबाओआ।
चिलका सामाजिक मीडिया साइटते लिंकरा: इलाज मेना:।
नेआ रिटर्न बेस मेनाः काबु पातिआ।
नेआ नवीकरणरा: प्रक्रिया सेसेनतान लागातिङा।
इनी हैदराबाद कांग्रेस रेन मुद नेता तईकेना
नेआ तायोम ते जो आर जूस ओम एटेःपे।
इनिः रासिकाते आञाः आरजिः तेला केदा।
नेआ बिजनेसरा: माजा स्कोप मेना:।
नअःजकेद् हिजुःयनाको पढ़न कोअः लेनेका।
स्क्रीनिंग ओड़ो: मिआद लेकाते।
आञ एना सोमाए ते गे दांड़ाजाःमेआञ।
नेआ गे आञाः रासिक राः बायस मेनाः।
विना डेल मार मियाद हर ई रेकीन ताईना
पारा शून्य तेआद चेतान का टेकाओताना।
बतरी अबु सेंड़ां ते किसांड़ोःते बु।
इग्लु चिनअः मेनते का सेरोगा ?
पाड़ाअते बोंगा रेअ: कमिको रिका बेड़ाया।
नेआ आपे सेकेड़ा बुगि रिका माडिआएः।
चिलका तिसिङ जाना ग्रंथ आउकेआते बेसे
मोयोद काजी का बारिया काजि मेनते सेनोः
सीता राम लोः सुकुतेगे वनवास सेनोःताना।
छह लाख परिवार लाई ताइन लाई ओड़ा बनो गा
कुड़िहोनकोआः जी रे बोरो ताइना।
इंटरनेट मूवी डेटाबेस रे कोबी ब्रायंट
फोन रे जगर नतिन नम्बर मिलाव पड़ओःअ।
गोपो:ए रे अपि होड़ो को ठो:अ कना।
एनताः जा वर्ल्ड वाइड वेब राः ध्यान नातिन
नेका दो हडताल चानाः मेनते रिकाओःआ?
इनिः तिकिनोः लोः हिजुः रुड़ा।
दसत ओड़ो: हासुओ होबातान ताइकेना।
दरू मअ: निः बुगिन होडो गे तनिः।
टाका लोः ते जी तेओ सुगाड़ा मेनाःइ प्रेमजी
सेहरा रे अम दा गामा तन लेका हिजुः मे।
मानडि बाइतानकोआः नियुक्ति का होबाओताना।
रथचरण कजि लेरे दो रथ रेआ चक्का।
सिदाउतार ताइकेना पाड़ाओ-लिखाओ साःरे।
एटे: रेआ पूजिं मोद हजार तइकेना।
आञ दो आमः काजि बेसे पातिया तानाञ।
नेन साल आया फिल्म दबंग बैसे माजा सेनो जाना।
डाकटार सयोब अः परचि को हद केदा।
मुसिङ आए: उब लाटाबेने सेनो:जाना।
वरुण देओता राः माइन का जोगाओजाना।
एङगा आर मधुकिनो राः तानकिनताइकेना।
तिसिंग गोटा दिसुम रे धोटाला गे बइजना।
बाबुल आञ आमा: रन बनरा: चेंड़े।
आमाः ब्लॉगो नाआः साङगि बेस लेलोःतना।
आमदो गुइया काम नाम जानाम आम दाँडा रे।
मुंबई शेयर बाजार रे नेलयना अदिकाते किरिंग अकरिंग रे।
ईनकु चना कामि तानाको चि जारुडु मेना?
ने हुलाङ माराङ भनडाराओ रिकाओआ।
शिव सोबेन सोमाए इकिर रे ध्यान ओमेआएः।
बिहार रे इंगअः सनब् चबा इदिओः तना।
जी राः सेङगेल पारका इतु तुकाञमे।
सेंदरा तान होड़ो को इनि: काको नम् कि:आ।
मुंबई राः दाउड़ि रे लोकल ट्रेन गे
आमाः पोस्ट पाड़ाओ मेनते आले मेनाःलेआ दाङ।
ओकोनाः के संस्कृत रे सिंधु को मेनेया।
"चम्पाअः हिजुःम सीता, हिजुम !"
उड़ुरे जोगाओकेआते राबाल बाइआकाना।
ना:रा सूचीते आएके उड़ुङताइआको।
मिआद जागार ठोरोताना बेसे सिदारा:।
ऐना रा आ तयों रामाधार कछूँदर ते
अले लो: ते ओड़ो: मोयोद् हगा हिजु: लेना
जाआंन बदली आमाः आनदु ते टोःलेना
मिआद बालटि दाःओ जापाः रे जोगाओएपे।
प्रेम किरिङेआको प्रेम सोबेन समय ताइना।
चिलका सामाजिक मीडिया साइटते लिंकरा: इलाज मेना:।
चा जान नवा योग इनुङ बु इनुङा।
नेका दो हडताल चानाः मेनते रिकाओःआ?
जारोमोः तान लोः दो एनाओ एनकागेआ।
शनि बागाड़ाओआकान रे सीर रे ओकसिजान
संयोग ते आइंगओ एनारे मियदइंग तइकेना
लेल उरूम जना चि कानपुर टिशन हिजुः तना।
मिआद बालटि दाःओ जापाः रे जोगाओएपे।
अइंग इनिके बरनमेद् तेंग नेल किःआ।
एनताः जा वर्ल्ड वाइड वेब राः ध्यान नातिन
एनालाई अम एसकर मेद् जपीद् दोहोएम।
इनिआः उमर हिसि सिरमा हलाजोला मेनाः।
ओकोआ रे दाड़िलेनको पुरस्कार नामलाःको।
तोबे चिलका आमा: गोटा सिंगि माजा ताइना।
दिसुम रेदो जा इमंतंग होबा दाड़ि:ओआ।
मानातिंङा गोनोङ आते ला: रिका जना।
इनिः नेआ बारे रे पक्का इतुआनाएः।
लादिओः ताना चिमिनसा नाः दो पुराओ नागेन
आमाः ब्लोग पाड़ाओकेआते माजाञ टोओर केदा।
होड़ोको नाटकतानको सुकुजाःकोआको।
जुआ इनुग होडोकोआ रे पुलिस अ मेन मेना।
गोटा सिसटम चानाः मेनते बादिलिकेदाम?
चानाः आम ने बिस्कुट आउएम सानाङताना?
मिआद जागार ठोरोताना बेसे सिदारा:।
आखिर ओकोएः नेआको बुजाओकोआएः?
जरूरइत दो कुतराव केते दुनिया समटव तदय
होबालेनाः तायोम ते आरोपी निर जानाएः।
मिआद घंटा जाकेद खलबली ताइकेना।
:सोबेन फायदा रा: सामान फिक्सिंग का ताईना
इनिआ जीवन चेतनरे बेसे कानिको मेना:।
आइंग:अ परिवार दर्शक कोअ: थला रे मौजूद मेना:
श्री सदगुरु देव गे परम ब्रह्म तनि:
अपुते साइकिलते पिटिःते सेनोः तना।
सोबेन समस्या रा: लथर उप समस्या हिजुआ:
सरकारो एन किताबको जेल रे सेनरिकाकेदाको।
तिसिङो नेआ नेलेका राजनीति
आमाः ब्लोग पाड़ाओकेआते माजाञ टोओर केदा।
चिलका एना संगिना ते लेल दड़िओ:अ।
कांग्रेस अः चिउलाव नेका उड़ुः का तइकेना।
इनकु होसोड़ो जगर होका लागातिङा।
होड़ोको नाटकतानको सुकुजाःकोआको।
ओते ओड़ोः बइरुड़ा जरुडु मेनअः।
ओड़ाः दुआर रेनकोओ सिदा लेका बाङकोआ।
नेआ होरातेगे आए कृष्ण भक्ति आउकेदाए।
जानाव साल साए आते पुराः सिनमा बायुःताना।
हेञ हिजुः ताना।...... बेएसे गेआपे?
अयागा: शौक पुरा: रेआ उड़ु: मेना:।
अइंग कि अंग्रेजी इतुसाय रे इतुन मेनअः।
सोबेनलो: आम प्रेमरा: जापागर जोगाएमे।
इनिः टोओर लाःए नेआ जाआन जादू मेनाः।
एना रे दैनिक वस्तु कोरा: गोनोङ छबा कना
सरिताओ आपान लिजाः ओचोःकेदाएः।
बिहार राः विकास राः ढुलकि दालोःताना।
लेल लेलतेगे गेलसा सिरमा पारोमाजाना।
पचरि रेआ: कमि टीम इंडिया तको उड़ुयाको।
आपान हाताङ राः बेलेन्स बाइपे।
जांएओ मुइः तेगा दाड़िआएः।
नेआ जगर  ते बेसे ब्लोगार पतिआतनाको।
एनाते डाँडे रअ संस्तुति होबा जाना।
एनता: रे कटी: एटा: गी: अटकर जना:
बुनियादी दर्शन दृष्टि मेना: व्यापार मेनते।
नेलेका सोज रेआ चिना: राज ताइकेना।
बरनकिन नेतअः रेगी दुब्केद् उलि जोमे बेन।
हिजुःतान ट्रेफिक राः माराङ मारसाल पुंज
इकिरान मुद्दाको सिदाओ हिजुआकान ताइकेना।
नेआ सोबोना: हातु टोला कोरे बइओ:आ।
आस्था आर अस्तित्व रे फासाओआकाना गंगा।
पाआड़ाओ दो ओड़ोः चिमिन हामबाला ।
ओकोआ ब्रांड रे इनिः भोरसाएआएः।
जाआंए हिजुगा दो काटिःलेका जापागार।
होनको पाआड़ाओ रे गुरुआः जि का ताइना।
मिआदतेआ कुनुलि राः उत्तर जारुड़ु बानोः।
तेङअःकोड़ा बेलेन्स गे काए नेलोः तना।
एनतारे रिश्वत बेगार जेताना का होबाओआ।
क मनतिङ रः जान सुसि (कारोन) तइन तना।
चिकन चिकन को मेनः कोआ? उदुबेम चि?
टाइम्स ग्रुप रे मिआद चोलोन ताइकेना।
एङगा आर मधुकिनो राः तानकिनताइकेना।
नेआ सत्र संजय जोशी चालाओएआएः।
आले कुड़िहोनाः जोनोम ते रासिकाआकानाले।
गाड़ाको जोड़ाओरा: जागार बागेकेआते।
काटिः उनुदुब एना साकाम रे ओमोगा।
इनिआः सोबेन जारूड़ु को पुराओःताना
कांग्रेस आर भाजपा रे केटेः लपःअ मेनाः।
डाकटार सायोबाः चाआलाआन हादकेदा
एनारे माइनो माजा ओड़ोः नालाओ।
लेजर कामि राः सालाआकान प्रकृति हामबाल
पाप कामि रे चिउलाओ आलोम टोगोआ।
पाकिस्तान परमाणु मिसाइस रअः ए अगम केना।
अम चिलकाते ने होड़ोकोते बिनगा मेना:मा।
मोती डूंगरी ओड़ो: लक्ष्मी नारायण मंदिर।
एना हिलङगिड़ि रेअः चिन्हा तइन केना।
जीप रे महन्त आर साड़गि रे भूपेश।
सानाला रआः मुद्दा बाइ रआः जागारोआ।
अमः हतुरे चिमिन होड़ो को पड़ावा कना?
शनि बागाड़ाओआकान रे सीर रे ओकसिजान
दाःओ इमनुङ गे तेताङतनाएः।
पातिआन सत्र स्टूडियो कारदो आबुआः मानाराङ
सार्क दिसुम रेन ओनोल गोमके कोआ: दुनुब
भैरवी गुटिका ते ठाउकाकान सुताम बानाइ
का-टाकाआकानकोआः ताला रे हाटिङतान लोः
लेएः आकरिङोःआ माराङ गोनोङ रे
ने पेंशन ओडो पेंशन ते एटा: ताइना
नेया कोेड़ा कोअः सूर रे नमोः तना।
पुलिस दो ने होड़ो सरकारी गोवाएः बाइताःइआ।
मंडी जोम तान इन्तु आञा कुडि जपा रे आञा
नावा चंडुः रे परमात्मा लेका पवित्र।
विनिवेश संबंधी होला होला राः प्रेस विज्ञप्ति
चिलकन सोनोओ: को तुसिङएन तनको तइकेना ?
कमड़ी मड़ि नम केआते बेसे रसिका जना।
मेनदो जां चिलकाते एंगा नाम लागातिङा।
मालगाड़ी ते हाद जानते दाँगडी कुडि गोए जनाए
सेता ओड़ो: निदा गा:इ तोवा नमेआम।
ने किमिन को शाहरूख मेनिया नम केद् कोआ।
कमाल दो नेआचि सेरेओ अम कम पतिया।
कुआ ऱ आ इतकण दाआ नु होबा व
नेआ हुड़िङ दानाड़ि रे निमनुङ पुलाइ।
नेन जगह रेगे विशाल सिंपसन रेगिस्तान अर
इतुसइ अटामा बिर जपा:रे तइकेना।
इनिआः मोचा रे सिगरेट ताइकेना।
मंडि सिबिल तइन तना एना मेनते।
आम नेआ ओड़ाः रेओ ताइन दाड़िआम।
होपोर जपअः कोरे दअः का जमा लगातिङआ।
इनकु मेकेदाको चि नेआ चुनौतीपूर्ण विकेट ताइकेना।
आञ माडि-माडिते फोटो बाइआनाञ
एनता रे दंगिड़ि होन को नम किआ:
आर एन लेकाते पाड़ाओ ओड़ाः चिलकाते बाइओगा
समाज माज बाइ नातिन मीडिया  आएआ भूमिका बाइका।
ओकोए सेकड़ा रे ताइकेना इनि सेनो: जाना।
फर्म बइ नगेन पेड़े बइ लगातिडन।
महाबीर रअः लिजअः तुसिंगअकानाए।
आञ इनिः हैती रे काजिओःआ राः रूप रे
एहसान ओमे नांगेन बाइर आलोम हिजुआ।
नेया बर सौ वर्ग मीटर र:अ गोदाम तना:
जोम रे बुलुङ कोम लागाएपे लागातिङा।
जरूड़ु रेदो सार्वजनिक उद्बोधन लगातिंगा।
कांग्रेस आर भाजपा रे केटेःगोपोएः मेनाः।
चिलका तिसिङ जाना ग्रंथ आउकेआते बेसे
ताइनरा: निश्चयतादाको चि सेनो:रा।
सानामाङते फादारेओ: जान जान जगार मेना:।
रिहाना लेल रिकाकेदाएः आपान हॉट लुक
मेनदो बादिलि रआः होरा का लेलोःताना
नेतअःरे कुड़िको पड़ रेनको इदिया दहेज।
कोता: होबा:ओअ एनता: ते उड़ुंगो:मे
एन तला रे सद्दाम कोते उडूग जानाए।
बाबा हेर केआते हिसिमा लेका होबा जना। 
आइञ ओड़ो: पार्क रे हिजुः रुवाड़ जाना।
ओडो सोबेन नुबा बोः झटककर गोटा सिंगी
महिला कोलो: ओडा:एते ऑफिस सन भेदभाव
इटा निया कंधा रअ सहारा आलोमा।
का-टाकाआकानकोआः ताला रे हाटिङतान लोः
शिव जी आः होटोः रे बिङ मेनाःइ।
आम कुड़िकोआः डाक्टर ते जांच रिकाएमे।
दो चानाः पुलिस ताः ओड़ोःगे साबुइति को
अमके गपा रेअः दुनुब् तयोम ते सरियाम।
अले अपन आड़दी रा आ कारन उदुब तना ले
एनाङ जिनिद राः जाआंन होराको ताइकेना।
"हे, चउलि, गोहोमेः ओम जदा।"
जनवर कोआ ओ इसु बिनगा दिसुम तनअः।
इनिः नेआ बारे रे पक्का इतुआनाएः।
टाआंओ बादिलिओः राः सोमाए बाइओःताना।
आञ एना सोमाए ते गे दांड़ाजाःमेआञ।
आया ओडा रेन को सेता रेगे अस्पताल देबा केदा को।
आञ काञ ठोर जादाञ चि नेया मनोरंजक मेना।
हेड़ेम ओडो छनाव कन मंडी कय जोम केदा:
एनताः सिदातेगे पुलिस तेबाःताद ताइकेना।
सिनमा आपान रेगे मिआद माराङ दर्शन तानाः।
ओकाआ रेआ चि दिसुम रेन जनता को असराए तना।
आपान नावा भारत रआः इतिहास काजि इदिःपे।
तिसिङ आञ सेपेड़ेद बाइउताराकानाञ।
निदा सिंगि दुराङाले आमा: नातिन दुराङ।
एनका रेदो चुनाव आयोगो कटघरा रे ताइना
लेल लेलते मिआद सिरमा पारोमजाना।
आले कुड़िहोनाः जोनोम ते रासिकाआकानाले।
जिआ ताम चानाः उड़ुःतानाएः जा।
सामान थोल केद् ओड़अः पड़ ए सेनोःयना।
होड़ोको काजिआ चि आम दो फिलिम स्टार मेनाःमा।
बसपा सरकार हारातिङ काएः मानातिङाकाना।
जान मियद नुतुमो दो बनो:आ नी:ज:अ
सागरेः लेल राकाब जाः इआ।
विश्वनाथ चतुर्वेदी आ: कजि सरते जना।
इनकु शुल्क चार्टर: बयौर ओमाकाना।
रास सुसुन राःओ उनुदुब मेनाः।
टका रेआ: गोनोंग ते शेयर पिटि रे खतरा।
खाड़ीरे रूसी प्रभाव जाना: माजा जागार बानो:।
महेन्द्र भटनागर सासाङकिर राः मोर्चा रे
नेआ मन्दिर भोगमान शिव नातिन मेनाः।
इनिः हपे हपे गढ़ रूआड़ जनाए।
इनकु ने सोबेन मामला कोआ: जांच ताना को।
इनि: तयोम ते गृह मंत्रालय रेन मरंड अधिकारी तकिन।
सुसुन कोअः समड़ोम सनड़ि को तना।
जाआंन बदली आमाः आनदु ते टोःलेना
 अयुम केआते अम चिनअः कोम मुंडि केदा?
अलेया: थला रे संगिग कहा राइजतोंतर मेना:
नाआ इनि: बुजाव आमा:गे ज़िम्मा ताना।
उडुःइपे ओड़ोः रिका केआते उदुबेपे।
अमअःबारे रे काइंग उड़ुःकद् तइना।
नाःदो भाजपा नेताको मोदी को बानचाव जाःइआ।
ने हुलाङ माराङ भनडाराओ रिकाओआ।
चिआ:चि बाराबारि दो एदका ते होबाओआ
लालू प्रसादो मिआद रोचक भूमिका रे ताइना।
पुलिस घटना रा: कारन सरीन लगिन जुटाव् कनय
जू आञा जीउ आपरोब बाइ जानरेयो।
जाआंए मिआद बानाइ राः बाइ बादिलिपे
आञ इनिःरे जीआतेञ गोजेन तानकेना।
ओकोरे लालू काजिते राष्ट्रपति राज लागाव लेना।
मेनदो आञ हुड़िङ बारों कोञ पातिआः।
निकु रेन ताः ते आपिको मन्त्रीओको बाइजाना।
चिमिन दुलाड़ा गे नेका आञे बुल किःञा।
नेआ तायोम ते जो आर जूस ओम एटेःपे।
होड़ोको पुलिसरा: नेआ अभियानरा: स्वागत तादाको।
आइंग गी इनीजा: ओडा: सेटेर को:वाइंग
कुड़िको ओतेरे लोटाओतान ताइकेना।
तरा मरा सिख अर ईसाईओःगे मेनअःको।
चालाओ नी मीटररा: हिसाबे बागे केदा।
आम इनिः जां चिलकातेओ लेल दाड़िआम।
निकिनाः ताला रे जेता सामबानध बानोः।
ओडो है पुरना बैगकोयो सोबोद ताम।
नाआः आञाः सानामाङ बारिआ होरा मेनाः।
नेकान होड़ोको ते आम जेतनाः काम कुलिआ।
एन म्युटिलेशन रेआ: जगर होबा तना।
बिजली सब स्टेशनकोआः बबइ रे बालाए।
जाए उम्मीदो काको उम्मीदेआ चि आम पाड़ाओएआम।
मपः गोपोए रः पंचाइटि फायसला जदा।
अम अउका गेम बुजाओः तना बंदना जी।
भैरो कोयो हिजुः जनचि को तिंगुन जना।
सामान्य स्वास्थ कर्मी परीक्षा रियो धांधली होबा जना
लेल लेलते मिआद सिरमा पारोमजाना।
"अम एनकन होड़ो लोःम जपगर दड़िआ,"
सुरक्षा परिषदरा: स्थाई सदस्यतारा: झुनझुना
उदुब राः जारुड़ु का टोगोगा।
आरोपी दाङगाड़ा आमृतसर रेनिः मेनाःइ।
नेआ ब्लाग आञ जाआनाओ पाड़ाओआञ।
नाआः नेआ इतिहास राः साकाम रे ओलजाना।
बटन ओताकेदलोः नेआ नेका निगोगा
आमदो नंदि चिमताङएम हिजुः रुआड़ा लेना।
एः बधाई आर बुगिन सानाङ कुलतादाएः।
जो का ओड़ोंग जना अइंगअः दुलाड़ रअः।
तिसिड. छठ रेअः टुंडु हुलड. तना। 
नेकान मुकदमाको रे ओकोआ आदेश होबाओआ।
आले कुड़िहोनाः जोनोम ते रासिकाआकानाले।
नेरे स्कूल रे पढाव तान पढव होनको जमा लेना को।
नेआ चम्बल गाड़ा जापाः रे मेनाः।
चिमताए ते तूफान ओड़अः रे तइन तना।
बीएमई रे पीजीओ रिका दाड़िओःआ।
सावरकर मियद मरंग समाज सुधारक ताइकेना।
मंदिर जापाः राः दिरिको रे च
होला आञागा राहुल जी लो: फोनरे जागार होबालेना।
अम अमा: सुविधा लेका ते रेजर के चलय में
केरल रे आपिआ जाआज पिड़िको मेनाः।
हिंदी दिवस भाषा राः कपटव राः दिन ताइना।
इमतंग गे भगवती योगनिद्रा तेबा: लेना।
सहर रे जिउ को पुरः कोम को लेलो गा।
इनिआ जीवन चेतनरे बेसे कानिको मेना:।
नेआ सिनेमा रेन प्रोड्यूसर एकता कपूर मेनाःइआ।
कुमु रे आञ आदाकान् तइन तान् केना।
मोततेगे बेसे देंगाजाकु लोड जा कोेआ।
चि ताबु सोबेन जिनिस कोबेन तोल केदा चि?
पुरना कानि कोराः संगोम ओड़ो बनचाव 
होनोबा सोमार हुलंग तला निदा रेअः तनअः।
कादाड़िलेकानाः जेताना बानोः।
ओकोए होला कोर्ट रे होसोड़ो बेआने ओमकेदा।
"सोमय, ओड़ोः इतिहास रेअः बेड़ा हनाटिङ रे विचार"
अम अमा: मरङ कोड़ा होन अइंग ओमाइंग मे।
बी.डी.ओ. सायोबेइज् ओम लिआ।
सयोब लोः मंगतरएओए: ताइकेना।
नेः ने चाउलि-दाआलि को ताबु दोतापे।
जाँ दबाव का ताइना दाः का रोडोआ।
स्वतंत्र आवाज डॉट कॉम ने वीरके भावभीनी।
राहुलाः जागार रे चुनाव आयोग रे लेलजाना दुसि
मोहाली रे बुरु लेकान माहौल मेनाः।
नेआ सत्र रे छे आलेख को पढाव केना।
हुड़िङनिआ चोंचरे ओचोएपे बु।
सुबोध तिसिङ पुरअ रसिका रे मेनअ:इअ।
काका हातु रे बाँदा मेनागा चि बनोः।
एना मेनते इनि: हपेकन ताइकेना।
नेआ आयुमकेआते इनि आश्चर्यरे ताइनजाना।
राज्यसभा रे पीएम आ: विरोध रे ककला होबा जना
सोबेन कुमु पोस्टर रे का बादलि दाड़िओःआ
मेठाइ को रे आः हिस्सा दो ओते एङा।
ओकोया: जाति मेना: इनकु शुद्ध मेना: कोवा
समाज रे नेआको रअः जारुड़ु मेनअः।
रिकार्ड काएः जामा जादाएः सिदा रेन समिति अध्यक्ष
आपान हाताङ राः बेलेन्स बाइपे।
इनिः पड़व रे पुरअ: जुलुङए तइकेना।
हेता दोञ हेएता रेओ चानाःञ चिका लेका।
राज्यकोरा नेआ मामलारे मिश्रित प्रतिक्रिया ताइनजाना
बारसिङ तायोमते इनिः ओड़ोःए हिजुःजाना।
विनिवेश संबंधी होला होला राः प्रेस विज्ञप्ति
नेआ राः औपचारिक काकाला होबाजाना।
बुरु राः चुटि जाकेद तेबाःएआको।
भ्रष्टाचार बानोः नेआ दो शिष्टाचार मेनाः।
तिसिङ चिमिन होड़ो आञको ओतोङ ताना।
निः जाआंए नजर लागाओकेदाएः जा।
हगाको कविता रबलगे को अटकरेआ।
मिआदतेआ कुनुलि राः उत्तर जारुड़ु बानोः।
नेअः रेअः पुरअः नोः गे गोनोङ तइकेना ।
उर ठांव रे स्वर राः मुटान आउएआएः।
मिंडिकोते दो अम उननोम नम जद्।
दक्षिण रे नेया अरबी समुद्र रे नपमवा।
ना:रा सूचीते आएके उड़ुङताइआको।
लेएः आकरिङोःआ माराङ गोनोङ रे
यादव वीरकोआः काआनि दुराङरिकाएआको।
जय हिन्द काजिपे आर भ्रष्टाचार ते गोपोएःपे।
हिजुःतान ट्रेफिक राः माराङ मारसाल पुंज
बेगर ओड़अ: रे अको कको तइ दड़िअः ।
चन्द्रशेखर अयुब सः रे हिजुःआएः।
नेआ का विश्वास दो कागे मेनदो सरतेगे।
नेआ समितिरा: कार्यकाल मोड़े सिरमारा: ता़इना।
ने गुन आमाः सुनुगाड़ाएः हाराएआ।
इनिः एन हुलाङ गे एना रे हे लेदाएः।
निकु पड़ाओ कोः रे पोड़ोतो मेनअः?
चिनअः अम नेआ रे रसिकम अटकर जद्?
नुबाः रे डुंबुइःतान ने सोमाए
बरसा टोटे रेआ मौका गे काए ओम केदा।
निः ओमेन ते बुजाओ दाड़िओआ।
ना: दो हरियाणा ओड़ो: राजस्तानरा: जागार।
हरभजन सिंह आ: उपुनिआ बोकोते मेना: कोआ।
बलाए मतदान केन्द्र को रअः असि केदाए रिर्पोट।
अदालत कोते अग्रिम जमानत इदी केया ते।
जेतान जो दारु राटि काएः बागे केदा।
जा सअःएतेओः गे जए इनिःको हकावी।
सामाड़ोम ते भारत रेनकोआः भोसरा राकाब जाना।
ने जगर अलेआ: सरीन रे हिजु चूकव कना
सुधराओ ओनोल राः प्रक्रिया राः हिसा ताइना।
समुद्रगुप्तओ नेअ उपाधिए नम लअ: |
मिआद माजा सोङगे नाम हामबालगेआ।
होड़ोको नाटकतानको सुकुजाःकोआको।
निकिनाः ताला रे जेता सामबानध बानोः।
नन्दु हाड़ाम मिस्ट्रेसेः मेताइताना।
मांडी ज़ोम सोमय रे ज़ोम का दाड़ि जाना।
होड़ोमो गोनडजान रे दो बागेएआञ।
मेनदो सांगि जाकेद बेस रिकातादाे।
नेता: रे बांदा इसु सुगाड़ा मेना:।
इनिआ आले  स्वाभाविक रूपते अधिकारी बाइओतानाले।
उपुनिआ डाटा रआः होबाजाना इराल टाका।
ओड़ो: अम दुरांगया जोजो हेड़ेम।
ओकोआ ब्रांड रे इनिः भोरसाएआएः।
मोद् लेका ते ओभरफ्लो होबा:ओ तना।
बेगर जाना जि रे उड़ु: केआते‌ बोंगा लागातिंगा।
आलेआः गोपोएः दो भ्रष्टाचार ते मेनअः।
भारत सअ ते सोबेन लेका दैंगा मालदीव के
बगड़ओकन रेदोञ् ओम रूअड़ामेआ।
अहीर कालेज रेन पढ़ाव होन कोआ: जलवा।
प्रेम किरिङेआको प्रेम सोबेन समय ताइना।
केरल रे आपिआ जाआज पिड़िको मेनाः।
हेए तारालेका एना राःओ गालतितादाञ
मिस्ट्रेस नाः दो नन्दु कुलि जा:इआ।
बातिरि कोन आए नेका गे ताइकेनाए
चो सेकेड़ागे आसराए हिजुः रूआड़ा ताना।
अबु राज्य रे बीजेपी रेआ काए दाड़िताना।
निआः कारसेवा जेताएः काएः दाड़िआ।
इनकु लोः बेसे भाजपा पदाधिकारिकोओ मेनअःकोआ।
गंड़े होड़ोको गंड़े गे को ताइना।
नालारः पोएसा ते ओतेञ् अगुलः ।
ओड़ोः राबाल ते टाकाआन बाइओगाम।
लोलो तन सेरेंग गिति: पटि मेन जना।
तान मुरकिको एताङ मोसा इबिल
ना इपाएः एनताः माजा इनुङतान ओड़ोः
आइंग शनिवार हुलांग कचाहरि कांइग सेनकेना।
रोमानिया रेन तट जपा रे जेली हाइ
चसा ओड़ोः जनवर असुल रेअः एनेटेः
होनोर होड़ो इदु कोताएः आङकेदाएः।
लालू प्रसादो मिआद रोचक भूमिका रे ताइना।
स्कूऊ सेनो: तन होनको लो: जगर बेड़ा।
आञ रोका बितार रुड़ा दाड़िओःआञ
सोबेन होनको बियुर केयातेको तिङगुन जना।
दंगड़को रे नावा चिरगाल रिकाकेदा।
इनि:या जगर र:अ जेतय को जवाब कको ओमादा
इनिः आपान दोष गे का लेलोःतानताइकेना।
नेआ ओड़ा: मोड़ेआ मंजिल रेआ: तना:।
आए सोबेन ते साँगि राखी ते खिसीयाए।
मेनदो इनि चिंतामुक्त लेलो:तान ताइकेना।
इतुआनको इतुआना चि नाआः दो होड़ोको
इनिआः होड़ोमोरे जान सामड़ोम बानोः।
सिंगि तिकिन इमतंग कजि सला तनाइंग।
मैच रआः फएसला टाइबे्रकर ते रिकाजाना।
नेआ हताशा राः टुनुनडु ताइकेना।
राग अर कुटुनी बिनिरिद् तेयअः।
चियाचि साइकालते किन सेनोः तइना।
जून चांडुरे आञ श्रृंगेरी सेनकेना।
दत्ताराम इनिआः सहायक ताइकेनाएः।
एना लोः आयार लेना कामिनाला राः दांनाड़ा
एन लेका तेदो एनारेअ दा:ओ ले तू ताना।
नेआतेगे आम सोबेन कोआः कारोन तानमे।
बादशाह इनिः हेड़ेमान गे चोः किआ।
गेल मा तायोम आञाः आड़ान्दिओ ताइकेना।
टमटम गाड़ी बेगर सड़ि तेगे सेसेना।
नेआ माड़िते मिआद साफा लिजाः लोः ते
बिहार राः विकास राः ढुलकि दालोःताना।
नेआओ आले रानाड़ा टोओर तानाले चि?
नेआ रिटर्न बेस मेनाः काबु पातिआ।
एना: आमा: आध्यात्मिक विकासो: का ताइना।
सालः हिशब ते कामी पएशायो संगियेवा।
जबचि चिमिन पड़वेन तन कोअः सुरूद् रे
हेडेन आ’र मिअद फास्फे तइना।
सरती काजियाञ होले बेसे गलती ताइकेना।
आञ दो नुतुम बादिलि गे लागातिङा।
सोबोन कोते गे नेआ जगर कमि हे होबा जना।
ने सोमाए दो सारतेगे नेकागे होबाजाना।
भावना इनिगे तांगि तन ताइकेना।
खाकी पेंटे ओड़ोः गोंडो शर्ट।
आइंआ नुतूम कुंवर आदित्य सिंह तना:
उड़ुरे जोगाओकेआते राबाल बाइआकाना।
ऊषा सामपोड़ो जादाएः हिजुः सोमाए राः आशा
अमओ बिनगा-बिनगा लेकाते लेलेमे।
नुकुरि काएः रिकाजाना दो आपान सुकुते।
ने सोमाए दो सारतेगे नेकागे होबाजाना।
एन सोमाए हुड़िङ गे को तइकेना एनताः।
एनका गे नरेन्द्र मोदीआः मेनते होबाओःआ।
नअ दो होरा पारोम उडूइकाको होडोको।
भाजपा चुनाव समइति रेको ताइना नावा मुआंड़ा (चेहरा)
नेआ पोस्टमार्टम तायोम गे इतूआ।
"मुंडा, उराँव बारंकिन आदिवासी किन तनकिन।"
नेआरा उपचार मेनते आयाररा: अग्रिम लेलेपे।
दुनिया रेआ सोबेन पाप को अपाना: गे तइना।
नेकान बिचार नागेन आम धन्यवादेञ ओमामताना।
एन तायोम ते इनिआः जिलिङ साथ नामकेदाएः।
इनिः चिमताङ आञाः ओनोले लेलकेदा।
शाखा सेक्रेटरी रतन माली ताईकेनाए।
झंडाको ओटाङकेआते हिजुजाना आएआ ओड़ा:।
इनि: अयर‌ सेनो: होरा बु ओम दाडिआ।
राजा राम: कजि कमि को इसु पुरा: उमिया ना।
इनि: गेदो शिल्पा बलय चबा लि:आ।
बारान नेताकिन रे टेपेला नावा जागार बानोः।
ओकोए अमित बागे काएः सानाङताना।
नेआ होरातेगे आए कृष्ण भक्ति आउकेदाए।
इनिः आड़ानदि रिका राः किरिआओ जोमलाःए
नौकरी रे चेतन उतर टयद् नमेआ।
जि मोन ते नवा कमि कोराः रिनिका। 
इनिओ सारते रआः नाड़ेःरे लेलजाना।
रिकाएआम दो नेआ सोमाए गे टीकी टोओरोःआ।
अजींआ एन सींग को नेया रा: प्रमाण तना:
करिश्मा कपुराः बारिआ होनकिन मेनाःकिना।
हरदास आएआ सोंगेकोसा: लेलकेदाए।
नेआते दा:रा किल्लत होबाओकान ताइना।
साधना गोटा होरा फोन रेगे जगरतन ताइकेना।
फ्री नेतृत्व पर कब्जा पृष्ठ महान इंटरनेट का व्यवसाय शुरू
स्वतंत्र लिंग इजाफा डिवाइस रा: समीक्षा
जीपरे आठगोटो: होड़ोको दुबाकान ताइकना।
तयोम तेयो: सोबेन परिस्तिथि को मेना:
जांए का बुगिन कुड़ि ओड़ाः रे हिजुःआएः
कृषि मांडया रेनकुआः मुनु कामि मेनाः।
नेआ गे आञाः रासिक रअः साड़ा मेनअः।
मिसि शिवानीआः जान इनितु मेनाः चि?
रतिभावरा: संचारी होबाओआ एनलेका ने।
पंचाइटिअः फायसला जोतो को मनतिङ तना।
एः बधाई आर बुगिन सानाङ कुलतादाएः।
झारखण्ड रे सरकार अः जेतन बोरो बनो।
शिक्षारा: क्षेत्र निजी निवेश नातिन खोलाओकाना।
जी राः सेङगेल पारका इतुतुकाञमे।
सोमोय सागिडी बदलव रअ नजारा लेलेपे।
माता जाना सेरेओ रजस्वला का होबा ताना।
इनि:आ कजि रा: जनता‌ रे जाना: कजि बनो:।
नेआ काजि सोबेन कुलाए को मनतिङ जना को।
नेका होबाजानरे वरदान मानातिङजाना होनाङ।
आॅटो ऋण रे ब्याज रेआ गोनोंग हुड़िंग।
नेया: री: सम्बन्ध मीयद विचित्र प्रथा ते मेना:
नेआरे ओड़ाःरेन को पुराःको हांड़ाजाना।
बुल्ले शाह राः बाग गे उजाड़ताना।
मूध खुंटा होड़ोःअ नतुम गुप्त तइन केना।
लुई ब्रेल फ्रांस रेन होड़ोए तइकेना ।
इनिः नेआ बारे रे पक्का इतुआनाएः।
इनिः ताइकेनाएः संगीतकार एस मोहिन्दर।
"हे, कोदे रः ओ चासा होबा तना।"
जी राः सेङगेल पारका इतुतुकाञमे।
आपुते इनिआः आपुते बुजाओजानाएः होनाङ
एन लेकातेः गोसो चाबाकन ताइकेना।
"आम आयार सेनोःमे, आले आमलोः मेनाःलेआ।"
एना आते मजा ताइकेना चि हापे गे ताईकोआ।
माजालेकाते जीदलेरे बेसगे होबाओआ
इनकिनाः औकात बार कौड़ी राः गे ताइनजाना।
तान मुरकिको एताङ मोसा इबिल
इनी: रे जाएओ किरींग नी: काए नामोआए।
एना लाई इनिः अरे क्लास रे फेलयना।
मिआद घंटा जाकेद खलबली ताइकेना।
इदु चिमतंग हपा-हपा उडुंग को:वाय
जिला रे आपिआ अपन चीनी मिल को मेनःअ।
काटिः उनुदुब एना साकाम रे ओमोगा।
ओकोय कजितना चि कजिकना को का पुरा जना।
रिकाओ को तायोमरिका बेस बानोः।
एनते ने बाबत रे राजनीति ओःगे एटेःयना।
तिसिङ सेतअः ते पुरअः गे जेटे तना। 
बाॅलवुड कमिया कोअः मइन हुड़िअकना।
हुड़िङ साङगिन रे पुलिस ताइनाएः।
डाकटार सायोबाः चाआलाआन हादकेदा
जनाव हुलंग एंगा: ति ते जोम लागातिंगा
इनिःते गोनोंगअन पोनोसा ते होबा तना।
ना: दो हरियाणा ओड़ो: राजस्तानरा: जागार।
नेकान अधिकारीके सोजगे फारका लागातिङा।
उच्च शिक्षा ऋण गारन्टी योजनारा:मार्गदर्शिका
केरल रे आपिआ जाआज पिड़िको मेनाः।
नेआ तकनीकी देङगा ते लागाओःतना।
एनकागे चिमाद होबाजाना तहसील विकासनगर रे।
नेका दो हडताल चानाः मेनते रिकाओःआ?
एनतारे रिश्वत बेगार जेताना का होबाओआ।
ने जिनिद हो बेसे अजीब चीज़ तना:
गोएःजान तायोमोः जाआना बानचाओआ?
इआमोए इआमतान आर लांदाओए लांदा तान।
जीपरे आठगोटो: होड़ोको दुबाकान ताइकना।
बेसे हेड़ाते फंड रेआ मंजूरी होबा जना।
खोबोर नामजानाते पुलिस मोकारे तेबाःकेदा।
नेका रे इनिः लोः जापागार बालाए गेआ।
आम नावा टुङ आउ होबाओःआ एना नागेन।
दत्ताराम इनिआः सहायक ताइकेनाएः।
राज्यको अक्षय उर्जा किरिङ टोगोगा।
बेसे जिलिङा ने निदा चिकालेरे बाइओगा।
केआते दुसिदार को दांड़ा एटेःकेदकोआ।
गोटा सिसटम चानाः मेनते बादिलिकेदाम?
खिलोनालो: अएआ होनके सुरक्षित जोगाओ।
का लेलोःतान (अप्रकट) बुजाओताना चि आबा?
सोबेन लेकाते जांच होबाओः लागातिङ।
नाआः आञाः सानामाङ बारिआ होरा मेनअः।
चि जाआं नावा योग क्रीड़ाएआबु।
मानडि बाइतानकोआः नियुक्ति का होबाओताना।
बाबुल आञ आमा: रन बनरा: चेंड़े।
बेसे होड़ोको लाइन रे को ताइकेना।
आञ राखीआ आड़ानदि लेल सानाङ जाञा।
सुकु शांति अर मोनपुरा नमोःगा।
इनकिन आंग्रेजी भाषा ते किन जागारतानताइकेना।
मेनदो थाम् नातिन् आलोम उड़ुगा।
नेआते नाता कोरे बिपिनगा हिजुःताना।
एन हुलाङ ते सुखदा राः नेआ नियम बाइजाना।
कुनुलि हिंदू चा तुड़कु कोआः का तानाः।
सानामाङते फादारेओ: जान जान जगार मेना:।
आञ मोयोद हफता राः सोमोय ओमाञ में।
ओडो नेन दिल मोयोद जि जिरिकाए।
अपनअः मोने लेका सोबेनकोअः मोन बुझव जना।
आपान आपान बाइक कारेदो कार तेको हिजुगा।
राज्यको अक्षय उर्जा किरिङ टोगोगा।
आम बेसे रोचक अंदाज ते ओल तादाम।
सुधराओ ओनोल राः प्रक्रिया राः हिसा ताइना।
नेया रोहोड़ कन रे विस्फोट तइना
टाका राः स्थितिओ इमनुङ बेएस बानोःआ।
इनिः के निमिनंगओः सेंड़ां का तइन केना चि।
नेआ गोलीबारी रे जाएं कको टो:ओ: जना।
आइंग उदास तइ केनाइंग ओडो इनी: नर्वस
आञ इतु लएञ चि आधादो हिजु गेया।
राजा अया ओडा हिजु लेनाए अर राज एटे केदाए।
माजाओःआ नाःआतेगे बेआन बादिलि केम।
टुनडुरा: सामान आलेगे सारेआकान ताइकेना।
ने लेका ते नाआः बेसे पेरेःआकान मेनाः।
एनताः रे तिकिन राः मानडि जोमकेदाको।
आइंग राम दुलारे ताकिना: कुपुल ताइकेना।
तिसिङ आएः आएआः संसार आएगे साला जादाएः।
इनिआः मोचा रे सिगरेट ताइकेना।
गोए जन होड़ो को दोले रपः जद् कोआ।
तिइकङु को कलइ सअ: लटि: पे।
अपआः चेला को इनिःअ कजि को नम केदा।
आले इतुकेदा चि का बोरो लागातिङा।
मा सिरमा इनिआः फिलिम बोलो राम हिजुःलेना।
सिदा मंत्रीकोएः जियारत रिका केद् कोअ।
जीदन तइन दड़िओःअ निःआ देंगाते।
अध्यापिका कोलो: एदकन जगर चुड़ुल।
नेआ हताशा राः टुनुनडु ताइकेना।
शिक्षारा: क्षेत्र निजी निवेश नातिन खोलाओकाना।
जिवन रे संघर्ष तन रे बोरो का लागातिङ।
सिस्टमरा: ढीलाई ओड़ो: भर्ष्टाचाररा:।
ओड़ोः एटेः जना अइड.अः इतुसइ रे सेन।
हबीब एनता: रे चाहा कय नु तइना
आए कागज साबुन आकरींग तान ताइकेनाए।
नेआ तायोम ते जो आर जूस ओम एटेःपे।
आकांक्षा गिति:कन रा:तन ताइकेना।
नेताः नेका रिका ले रे समाज राः उकुता मेनाः।
मेनदो इनकुः एनताःरेन रोको को ओड़ोः
विजय तिसिङ जाकेद नेआ काएः इतु केदा ।
रिक्शा ओड़ोः नगे एटअ: जान साधन।
तोबे जिनिद रअः जाआंन गोनोङ तइकेना।
अमा धन्यवाद नेन इसु बुगिन दुलडा मेनते।
आम जीबोन रे चान जारुड़ु बचततादाम?
अकादंदान गे टकाए हेर दड़िया।
निकुअः ते सिदा आपिको मन्त्रीओको बाइजाना।
एना लोः आयार लेना कामिनाला राः दांनाड़ा
रोआं जनव जकेद् अर का टुन्डुःओःअ।
इनिः ताइकेनाएः संगीतकार एस मोहिन्दर।
निदा सिंगि दुराङाले आमा: नातिन दुराङ।
अइङ बरिआ बकसा ओडोइङ किरिङ केदा।
आमाः उड़ुः लेका ते इनिः चिलका रुप होनाङ? 
बारान दाङगाड़ाकिनको जेल कुलकेदकिनाको।
नेआ नवीकरणरा: प्रक्रिया सेसेनतान लागातिङा।
ओड़ाः होड़ोआः ओन्डोर चिता रे दुबाएः।
बारान नेताकिन रे टेपेला नावा जागार बानोः।
नेआ पोस्टमार्टम तायोम गे इतूआ।
इनिः आपान दोष गे का लेलोःतानताइकेना।
"ओकोआ गेको नाम केना, ओको इमताङ गेको नाम केना।"
कर्णाटक चुनाव रे कांग्रेस के नमो:वा पूर्ण बहुमत
अम रामू के जोअर चिनअः नङ कजि अइआ?
मिद् ता: कावरिया को रा: दुरंड़ ताइकेना।
निआः कारसेवा जेताएः काएः दाड़िआ।
तिसिङ आञ सेपेड़ेद बाइउताराकानाञ।
बेसे होड़ोको लाइन रे को तइकेना।
शिव जी आः होटोः रे बिङ मेनाःइ।
एनका रेदो चुनाव आयोगो कटघरा रे ताइना
ओको ओनोल का मेटाओ दाड़िओःआ।
कुड़िको ओतेरे लोटाओतान ताइकेना।
लड़ई रअ: ते बरन वंश कमजोर इदि जना ।
चिनअः हुडिङ जिमिदार ओतेओ मेनअः?
ओडो इनी एनाते जेताव काए काजि दाडिकेदाए।
कमलाओ दुरङ को सुकु जइ: तइकेना।
एन समय इनिआ नुतुम पद्मावत ताइकेना।
बटन ओताकेदलोः नेआ नेका निगोगा
मोहाली रे बुरु लेकान माहौल मेनाः।
शांति ओड़ो: सुगाड़ा ओमे नि:।
होड़ोको नेआ इतुलेरे नाजोमेआको।
जे को ओमेया अटका रेन रेया इपिकोएते।
नेका रे इनि फव गे बलय चबा तनाए।
एनाङ जिनिद राः जाआंन होराको ताइकेना।
नगर रे तइन तनको मेनते होड़ो कोअः जोमनु
तोबे नेका का होबोओः रे दुकु ठोरओःअ।
मेनदो नेआ कारण बाराबारि सोनोतोः बानोः।
आञ माडि-माडिते फोटो बाइआनाञ
ओकोए पुरः गे रेंगेः तना इनकु नम जदा ।
लातूर महाराष्ट्र राः जारुड़ु जिला मेनाः।
दुराङरा: नेआको साधारण पंक्ति का ताइकेना।
आञाः मिनीआः तिसिङ आड़ान्दि तानाः।
नेअ: दो नेआ को सोबेन जीलाः ले एनाङ
धोरोम रअः ओनोलो ओल दाड़िआञ।
चिमंग गे पावर हाउस नेआते प्रभावित कना।
सिंगी रे लोलो अयूब सांझ रे कटी: नम जना राहत
टका रा: प्रबंध सहज ते होबाव: गा:
एनताः रे तिकिन राः मानडि जोमकेदाको।
मेनदो पारबृह्म ते चेतान आयु बानोः।
आम कुड़िकोआः डाक्टर ते जांच रिकाएमे।
उदुब राः जारुड़ु का टोगोगा।
इसु ने सोमोय हिसब रेआ विषय जोगाव तादाम।
हे नाः दोड़ो: एनकागे काजिओःआ।
गोटा सिङगि ओड़ाः रे कामि गे चानाः मेनाः?
फण्ड एजेंट नंग सेबी रा: नवा शर्त
एना नगेन ते इनि नीतिगत मूल रे के:टेए जना।
आम आधा गे पाड़ाओलाःम एनका आगामोःताना।
ओड़ो नेआ नुतुम आए: काए: सालाला:।
बुल्ले शाह राः बाग गे उजाड़ताना।
होनोर होड़ो इदु कोताएः आङकेदाएः।
एन हुलंग ने सोबेन इलाका गि जाम को:आ
जीकेटेः नेआः मिआद निवेश राः माराङ बाइरिका
नेआ रे रामनिवास साङगि गे टोओजानाएः।
ब्लागिंग रे गुट बाइ एटेः जाना चि।
चनाः जरदारीअः सरकार उयुगोःरअः मेनाः?
ने साड़ाको नेआ टाएअद् एः जोड़े नेअ।
देवी ओड़ाः रे चाल रिका राः सामपोड़ो।
होनकोआः आपान जारुड़ु काम लेलेआ।
ने सोमाए रे एटियोसआ: उकुता ताइकेना
नाआः इनिः बारान गाड़ि ते सीकेदाएः।
आञ नेताः रे बेटेकन बलए रेञ जीद तना।
चंद्रेश सनते बेहुस जानाते उयुःजाना।
एनामेनते आञ नेआ धोरोम प्रान्त काजिआ।
नेआ रअः औपचारिक काकाला होबाजाना।
मेद मुअड़ रे दुकू ओडो निराशा तइकेना
सोमार हुलाङ विधानसभा रे नेआ बिल सोदोर जाना।
यईद तई कोवा ने निदा नाडेज हिजु को मे
लुम लेनाञ आञ जी रोआ सनते इनिआःते।
विकास नगररे नावा बस अड्डाके गादेद झंडा।
तिसिङ उदुबेआको चुनावरा: तारीख।
ने लेकान राः काजिकामि आञ आउ तादाञ।
बालु रासिका रे जेतान बिनगा बानोः।
चार्टर्ड प्रबंधन संस्थान रे पड़ाव रआः सदस्यता
धोरोम राः कामि ओड़ोः होनोर राः योग मेनाः
हुड़िङ लेका बसको नेतअः जाकेद हिजुःअ।
निकु अकोअः मइन गुतुगलंग रेको जीद तना।
नेआ सानामाङते  गंगा गाड़ाओ लिंगिओआ।
मपरंङ फैक्ट्री कोरे नेगा के होबा:ओ तना।
ने लेका अइङ सा: ते पुरा: पुरा: अरजि मेना।
दाः बानचाओ नातिन गोटा इनितु नामेपे
मुुंबई इंडियंस दो सिदा सालाकेदा बोलिंग
नेआ मेनते गांधी संघर्ष रे कको भोरसा ला को।
नतीजा नेआ होबा जना चि हड़ताल होका जना।
हिन्दी रे एसकर होन कोअः शो गेम नेल दड़िया।
हापे ते गातिञ आमाः मोन रे ताइनाञ।
बोरो ते इनिअ: मोचा शून्य तइना
नेआ लातार सोबेन नावा चेंड़ेको हिजुगा।
मेनदो एना रिका मेनते दिल तइन लागातिङा।
आले रे बेसे होड़ोको नेआ गे को टोर ताना
आञ के हो नुतुम बादिलि गे होबओःअ।
ने होड़ोआः नुतुम काको उदुबतादा।
मदरसे सेन लगिन होलोंग असि तइकेना
ओकोए अएअः मालगुजारी काए ओमा कदा।
सेएरेओ  दाङ नेताः इपाए: रेम गेआ।
चीन के ड्रैगन मेताको अर भारत के हाथी।
इनीजा: पढ़ाई मुरादाबाद रे होबा कना:
कुमा को ओड़ाः दो नाआ:ओ बेएसे गेआ।
ओड़ाः रआः हकिअत इनिताःगे ताइना।
तोबे अइञ चेनाअ: बुजाओ ताना । साला।
बिचार रआः होरा का रोकाओ लागातिङा।
पेड़ेगान (पहलवान) सोला रे कामिजाना।
आमा: जाना हाॅबी मेना:रेदो एना इतुनमें।
ओड़ा: रेन को मुसिङ दो को स्टु केद गेआ।
तारा होड़ो हपेन ताइन गे उड़ु केदा।
आखिर होयो रे चिलिका कुम्बुड़ू कमिओः तना।
आर आञ का हेताकेआते सोओज सेनकेदाञ।
बोरो बोरोतेको होनोरताना बेगार इतुनतानलेका।
जि गे बोंगा ओड़ा: बइओ रे होनगं।
अपाना: मजा जगर आयुम सोबेनको सुकुया।
मरचि रे जोजो जकेद् कको चपु रिका या।
जरगि तयोम सोमय का नमो: आ।
नेआ भोरसा लोःते कलम रूड़ु जदञ।
एन सोमाए का ताइकेना जाआं ताः रेओ बाराबारि।
पिटि रअः मंडिते आबु रूअः दड़िओगा।
भारत रेआः खाजना कोरे इनिआः दुलाड़ा मेनाः
नेआ लेनेका लेका ते का हाटिङाकाना।
इस्लाम रे फतवा बेसेको पातिआ।
इनिः: ओड़अ:-दुअर कप लेल मेनते सेन केना।
नेआरे लापरवाही बालाए होबा दाड़िओआ।
लाड़ाइ सेसेनतान गेआ आर आले इतुगे बानोः।
किरिआ जोम केआते जाआन उनुड़ुः बागे
केजरीवाल अन्ना ताः काजि कुलकेदाएः।
बेंत ते कामितानको फर्नीचर बाइजादाको।
आलाङ नागेन ने होड़ो डुमबुइः गोएः जाना।
बागेओ का दाड़िओःआ ओलो का दाड़िओःआ।
जाला जाकेद नेआ तेबाः दाड़िओःआ।
काजिकोम चि बेसे जारुड़ु कामि ताइकेना।
नेआ रेआ बरिआ उरूमो: लेकन कारण को ताइकेना
पाड़ाओ ठांव रे प्रबंधन इनितु काजिकामि
कोड़ा बिताररा: कोठरीरे गितिजाना।
बिर रे बंदुकु रअः सड़ि हिजुः तना।
फिल्म अर टेलीविजन लाई फोटो फोटो ताऊज्निः।
आइपोड यूएसबी चार्ज केबल ओड़ोः
पल्स पोलियो अभियान संबंधी दुबजारु तिसिङ।
दोहरडा रूडा ओडो दिव्या सअ ते होबा लेना।
बलय तना को मेनते सुसि तोला कना।
मेददाः लोः संदीप आचार्यको कुलकिःआ।
अमूर्त विषय रेओ बेसे ओलोःतानताइकेना।
ने सिरमागे इनिः रूस सेनोः रअः मेनाः।
आञ देड़े बारे रे जेताना काञ इतुतानताइकेनाञ।
अबु गोनोङ रे हुड़िंग रिका होबाओ: आ
इनिआः मायोम रआः तेताङ बाइआकाना
एन ओते घाट तेओ  लेलोःतान तइकेना।
माैनचेस्टर युनाइटेर राः आधिकारिक वेबसाइट रे
बोरो बोरोतेको होनोरताना बेगार इतुनतानलेका।
 आएआः हागा होन कोताः तेः रुआड़ा जाना।
जा समय एनसा:तेओ खबरको हिजुतानताइकेना।
घोटना मिआद दानाड़ि मेनते जारूड़ु गेआ।
अम कागियु नी अर बोरो सोरो होडो मेना मा।
इनि:गा गोटा जिनिद मचान रेगे परोम जना।
नेआ मेनते मोड़ें सिरमा उड़ुःतादाञ।
ने तायोम ते गे जापाः रेन होड़ोको बोरोताना।
टीमको सोबेन तुरिआ कांकालको नामला:।
कांग्रेस पश्चिम बंगाल सरकार ते अया: मंत्री फरका केना।
जान तमासा होबाओ तन लेका अटकरो: तना ।
इनिआः दासा लागाकान लेकागे बाइआकाना।
ओल चपाकना आर एना कोताः नम दड़िओःअ।
आम इदो चानाः मेनते महात्माको ते कैराओनाम
नेताः रे सोबेन कामि अंग्रेजी ते गे होबाओआ।
कला इतुरेन होड़ोको निमुङको बादलीजाना?
एना:रा बालाएते निमुङ टाका नामाकाना।
गोनोङ रे हानाड़गु सोबेन ताः रे मेनाः।
मोचा ते काजिलेन सेंड़ा सोबेनकोआःते नावा
हालाईत लेका ते कटा अयरते चडंगएया।
आम इदो चानाः मेनते महात्माको ते कैराओनाम
पल्स पोलियो अभियान संबंधी दुबजारु तिसिङ।
ओते रे आलि ताइनोः लागातिङा।
सेकड़ा गे दफ्तर फर्नीचर को जोगाव या।
मेनदो सेंड़ा इतुन नातिन इसकुल सेनोःजानाएः।
"उदुबेपे, उदुबेपे ओकेए तनिः अइंञ ?"
चानाः ते दानाङाकाना सुकु ते ताइन राः राज?
आञोः जानाव नेकागे बिदाञ सानाङकेना।
मेनदो एनारा: मतलब गलत कागे आउ लागातिङा।
ममता किरण जी दो एटेः रेंग पढ़व लअः।
सोबेन कोआ: अपन अपन टुड़ु सनाला‌ तइकेना
आमा: कुमु:रा अप्सरा ओकोए मेनाइ।
जुलूस भाजपा कार्यालय लोकशक्ति ओडा रे छबा जाना।
एना:रा बालाएते निमुङ टाका नामाकाना।
बोरकोद रेआः दिरि रआः रेद रानु।
लोरी रे दुराङ साड़ि जारुड़ु मेनाः।
सेतेङ रे दुड़ा नियंत्रण ओड़ोः दाः आरेः
आइपोड यूएसबी चार्ज केबल ओड़ोः
अमृत बानदा रे हासा पेरे रिकाजाना।
आर आम दो करोड़ कोअः जी दुकुजाःकोआम।
नेरे मागे बुरू (मेला) कोतअः रे होबाओ तना?
मेनदो दुराङ रोड़ोलेका ठोरजाना।
ईमु चेंड़े आस्ट्रेलियारे नामोगा।
ओकोना: इचि इसु पुरअ: सेसेनाकन तइकेना ।
बागेओ का दाड़िओःआ ओलो का दाड़िओःआ।
ने कामी ग्रामीण यांत्रिका विभाग रिका: तनाको:
ओड़ोः राबाल ते टाकाआन् बइओःआम्।
स्वामी जी ताकिन एन सोमोय शौचालय रे ताइकेना।
एटे जनाको बजरंग दल रेनको अर वालियाँ कोयो।
विपक्ष को सनते सरकार ने बारे रेको केसेद किआ
सोबेन ओडा कोरे मोनतेगे कामी चलाव अ।
नामुन नुबा ओकोय चरा इरेयाए।
आः लेनेल ते भारत राः इतिहास पेरेःबाइआकाना।
ओड़ो: भारतीय कृषिवर्गरा: सफलता हाराओआ।
गाड़ि कोआः गोट इदु कोताः सेनोः जाना।
चिमताङ इनिः आपान एसेकार गे नामेना।
मेनदो सेंड़ा इतुन नातिन इसकुल सेनोःजानाएः।
मेनदो मियद धंटा सरे: कन‌ ताइकेना।
होनको क्रिकेट इनुंग आको आलोकाको टोगो गाको।
ओकोआ पीटि आसे तानाएः एना ओमोःताना।
अचका गे ठोरकेदाञ चि उयुगोाञ।
ने लेकि बुल रेआ: चाना: जगर मेना:।
नेता: रे कुफ्र रेआ माने मिल्लत मेना:।
होन हाड़ाम ताः रेः हामबुदेन तना।
ने होड़ोआः नुतुम काको उदुबतादा।
सोंगेतेगे नटकाओ लेलरिका केदाको।
होनको जंबोआः देआ ते हाड़ागुनलेना।
इनिः अजके अपन जी नाड़ेः टोओरोःआएः।
सोबेन कोड़ा कोगे चि कुड़िओ मेनाः कोआ ?
पुलिस कोआ: कदरव का छबा: जना।
पोस्ट ऑफिस र आ एटीएम ते टाका ओडोंग ओआ
टोःलेनको सेकेड़ा आस्पाताल इदिलेनाको
ओड़ाः रे का-बापाइ मेनते दुकु तइना।
आमके एनारे जेतानारिकाएआ: बानोगा।
हाराओतान सिरमा जिदान राः सारते जानागार मेनाः।
कोड़ा होन आ: रूआ निमतंग चिलका मेना:।
एनतयोम ते ओड़ोः अम सिदा होनोबा रेअः अटकर।
नेकान हागा जातिकोआः काञ उड़ुःताना।
भारत दो मेनाः गेअ मियद काकाला साङगि दिसुम।
तना:अ कजी कश्मीर रे:अ: आजादी र:अ:
इनी: हातु नुतुम ओडो जाती कुली केनाय
जनता कोआ: सोज जगर कोआ: फायदा।
अनिला: बयान ओड़़ओ: नाना आ: अकलबकल।
ने साड़ाको नेआ होनोका जोड़ाओएआएः।
मंदिर अपि ता: रे बु हाटिंग दडिआ।
अइंग इनिःके होरागे काइंग ओमाइअः।
ने तायोम ते गे जापाः रेन होड़ोको बोरोताना।
स्टर्डिया मामला रे सरकार दो को आड़ाः ताःइआ।
नेआ पुस्तिकाआ अन्तरे ओलेमे वेबसाइट कारेदो।
नेआ लेकलकेआतेगे प्रशासन नेका रिकातादाए।
एनामेनते कृष्णाः ती ते इनिः गोएः जाना।
रानी इनि: भकुआओ तन लेल कि:आ।
आकाश सौरभ ती रे तिरंगा साब जालोः
नेतअः फरची दअः उड़ुङओ टांव मेनअः।
एन तायोम ते दो जपागार का गे होकाजाना।
मेनदो बेगार पुलिसा: देंगातेको साबलिआ।
सिङबोंगा सोमाए रे आञ देंगा जाञ गेआ।
नेआ अवधारणा राः मानाराङ लेकालेना।
स्वामी रामतीर्थ एन हुलाङ कोरे अमेरिका रे ताइकेना।
नेकान हिन्दी ते दो अङग्रेजी गे बेस ताइकेना।
नेआ रुआ सोबेन सर्जकको ताः हिजुःआ।
दाः रअः राताङ बइओः लेका मेनः।
"हेए, तारालेका एना राःओ गालतितादाञ"
नेआ जागारको ते गे का बापाइओःआ।
यूपी एटीस मुंबई एटीस ते लगातार संपर्क रे मेना:
नेन आकरिंग नवा साल अ बी प्रभावशील ताइना।
चिमिनाँग गे चेतान ओडा बइमे।
पाड़ाओ ठांव रे प्रबंधन इनितु काजिकामि
एन हुलाङ ते सुखदा रअः नेआ नियम बाइजाना।
हराव तेया प्रकिटिश आको काको इतु लअ।
इनी: बरन ती: ते कनपटी सब केदाय
आञ गडा ते सागर रे हाडगू मोने जाञा
बारूद रेअः बुरू मेनअः रे दो चिनअः।
जिनतुः होरा लेल् लेल् तेकिन आसदि जना।
सान्सद नेआतेओ काएः मानातिङजानाएः।
आञ चिलका गेट जापाः रे तेबाःकेदाञ।
होनकोआः आपान जारुड़ु काम लेलेआ।
मरङ ठांव लेनेल नातिन छवि रे ओताएपे।
कारोबार राः प्रकृति बेसे मानाराङ जिनिस मेनाः।
मीराबाइआः हासुओ चिमाद नेकागेआ।
निमनङ कुलि बेड़ा का:ए सातिञम?
अइञाः अपुआः जोनोम नेताःगे होबा लेना।
जोतो नेगकोरे नेओता को कुल जदा चि?
कंपनी रेन एमडी सुनीता कश्यप लो जपागर
ने बुरू मेला मिद चांडुः हाबिः सेसेना।
मुख्यमंत्री अनुसूचित जाति ओड़ो: पिछड़ा वर्ग चौपाल योजना
"इमतङ गे एंगाते रअः किअः, सूरज ।"
पिटि रे सोना रेआ: गोनोङ ला: कन गेआ।
ओड़ाः रे का-बापाइ मेनते दुकु ताइना।
ना:गे मनीकंट्रोल साइट लेल ला: ले।
नाआः जाकेद एना विधेयक कापारोमाकाना।
नेआ जगरको ते गे का बापाइओःआ।
सोंगोति गे सिङबोंगाएः मानातिङ ताना।
कारोबार राः प्रकृति बेसे मानाराङ जिनिस मेनाः।
लोलो डड़ि कोतअः कोतअः रे मेनअः? 
आञ एन टेपेनसा लोः जान मोतलोब बानोः।
अङ जना नेया मुण्डि नांगेन का?
अलिङ सोबेन होड़ो को लिङ बुजव कोआ।
ओकोनारे आकिन पंचायत सचिवकेकिन तलब किआ।
चिलका तेगे आइना रे इनिगा लेल कि:आ।
देवी ओड़ाः रे चाल रिका राः सामपोड़ो।
इनिआ सेंड़ालेकान काटा चेतान सेनोगा।
सुचना रे अस्पताल रे चिमीन पुलिस रेन सायोब को सेटेर जाना
ओड़ो: आञदो एना खीसरे विक्रमके।
ने बोरो रेगे आॅस्ट्रेलियन टीम हरावयनाए।
आञ जानाव जांएआः बोरसा रे बांगाञा।
गोनोङ रे हानाड़गु सोबेन ताः रे मेनाः।
नेएआ लो:ओ तेगे मोयोद नावा इतिहास बाइ जाना।
सोबेन पुलिसकोआः चालान रिकाजाना।
कलरव कानाजि होकाओःआ आरएफआईडी
नेया ते रक्तविकार हर रक्तपित का होबाओ आ
"राइज, साम्राज्य ते चिलका बिनगा मेनअ: ?"
नेया आयुम केयाते आञा सेंडा हपा जाना।
सान्सद नेआतेओ काएः मानातिङजानाएः।
आरईसी सीटीआर बोनिता एच एस बॉयल।
नेया कम से कम अलेआ: बुझव ते संगिंग मेना:
दुलाड़ाते नुतुम जोगावजाना रमेश कुमार।
भारत अबु बंचव मेनते स्पॉज मेना:इ।
चिना: मेनते मड़ि जोम ताना? हे हे हे।
एसेलको हेनदे रांगा काको सुकुएआ।
बुश ना: दो ईरान के बोतोंगी तनय
जपगरतान्  ओड़ोः चानडुः साः लेल।
ने निर दड़िके ओड़ोःगे अयर इदि मेनअः।
साबुनरा: टिकिया सेकड़ा चाबाओताना।
केजरीवाल अन्ना ताः काजि कुलकेदाएः।
हस्सा रकब तेअः कमि रे हिजुः तना।
तायोमते आया ऑफिस सेनकेआते इनि आउकेदाञ।
रेलगड़ि 16 नम्बर प्लेटफार्म रे तइना।
निमिरगे मिअद् नवा गोट तेअराकना।
छोटूराम पार्टी बिरोध रेआ रोआ केदा।
एटाः स्थिति रे मैना बाआरि ताइकेनाएः।
गोटा फिलिम रे नेआ आपि जिनिस गे नमोगा।
लिकिन गुरुजी जोबडा ते सीट खाली केदाए।
सिरिसिता खिति लाई एटेःकेदाए एनेयोन।
नेआ मेनते पुलिसो पसोपेश रे मेनाःइ
अइंग इनि: सोबोन समय रे देंगा कि:आ।
एनरेओ इनिः पुराः मोनेते ओलोःताना।
अइंग मंदिर ते ओड़ोङ केद् हिजुः तनाइंग।
चानाः मेनाः ओकोआते रोमानचितओःआको।
किरिआ जोम केआते जाआन उनुड़ुः बागे
नेआ बारिआ कला गे उपाध्यायजीआः माराङ
खत ओलतानि ओड़ो: नामतानिको:आ तालारे।
भुलावाराम यादव अकिना: सड़ा ओमाकादा।
नेसेकन परो अनुशासनिक कजि कमि मेनअः चि।
नेआ नेआ मेनते चिआःचि बारिआ गुणसुत्रकिन रे।
नेआ सिरमाओ इनिः रुस सेनोः राः मेनाः।
बलए रअः एटः बुटा होबा दड़िओःअ। 
बारानकिनाः अरेंज्ड मैरिज होबालेना।
एनामेनते आले चालाकि रिका तादा आर विराट
ठनकुको कजि केदा चि राज्यमंत्री ओःगे विधायक तनको।
नेन बारन जागर एटालेकान अर मजा मेना।
वोल्कर मामला रे जगत कुलि बैडा जाइयाको।
नेआ तायोमते आयार राः कामि रिकाओःआ।
तारा होड़ोको सिदारेगे टाकाको जामाकाद।
इनकुआ बोः उत्तर सअ: ते तइनोः तन तईकेना ।
आस्था रे:अ नुतुम र:अ मचव कना लूट
एलयू रे मास्टर को छुट्टि को नमेया।
नेआ प्रकार ओकोआ निष्कर्मता उत्पन्न होबाओआ।
जॉली अ टोयाँग रअ फोटो नीलाम होबाव अ
पूंजीवाद गे अबुअ: मसीहा बइजनाए
राष्ट्रीय कार्यकारिणी रे नेआ चेतान विचार होबाओआ।
आञ हासु आर आञाः मायोम नूएआञ।
ओकोता: भोगबान गे को ओल कुलिआ सकम।
कोच अटेण्डेण्ट ओ जा ते ताइ केनाए।
रूवआव हड़गु तन लेका मुन्डि जना।
बस मोसा होनांग टीम इंडिया रेआ: कप्तानी नम ले रे।
नेआ ते वास्तुदोष कोते बंचाव दड़िआ।
रिम स्मार्टफोनरा: फीचरको:ओ अपडेट केदा।
मीडिया चलाओ नगेन पूंजी बाइरी दो कागे।
एनहिसाब ते आए काजी रुडाए मजा चि कागे।
बिङको चिमनाङ दिनजाकेद जिद ताइनाको?
मेनदो आञ तिसिङो नेआ गे उड़ुः तानाञ।
महानगर कोरे निअः कमि नगर निगम एः रिका जदा। 
नेआ सानामाङते गंगा गाड़ाओ लिंगिओआ।
आञ नेताः रे बेसे खराब स्थिति रे ताइन तानाञ।
आयार रे चानाः होबाओआ नेआ सोमाए उदुबेआ।
ओकोआते आपान लेका सुगाड़ा सोआन हिजुःआ।
अइञ् अपुइङ लोओः राँची सेन केना।
नेआ‌ हाया इनि: काए बगे दड़िजाना।
हाया रे इनिः बेः केआते चाटेःएआ।
आञ नेताः रे बेसे खराब स्थिति रे ताइन तानाञ।
कंप्यूटर मेनते आपे जोआर हागा बानचाओजाना
आए मदुरै सहर चिति - बिति चाबाकेदा।
ओकोए ने बारे रे उड़ुःओ काएः दाड़िआ।
नेआ मामलारा: सुनवाई गुरुवार हुलाङ छाबाजाना।
आमाः सानामाङ आचोड़ो काले पासराओएआ।
मनमोहन इमनुङ गे बगड़वकेदाए।
तोबे मोस मोसा डोनडोओ गधाको बाइना।
चानाः मेनाः ओकोआते रोमानचितओःआको।
जगन्नाथ प्रसाद दास मुनु पेड़ा तइनाएः।
दुअर सिकिड़ि जद् रेअः सड़ा अयुम जना। 
मेनदो नेआ एकदम उल्टा जागार तानाः।
ओड़ो मिसा नकशा 1(मियद) लेलेपे?
तयोमते एंगा अपु को बपइ तन केना ।
नीतीश तिसिङ बहुमत राः दावा आउएआ।
नेया लइ अमा: लागत हों थीमबा का तइना
बारिआ लेनेका गुनकेरे वर्ग होबाओ।
दङगा विरोधी बिल आगु राः तेयारी।
आमलोः भेटकोःआते आञोः बेस टोओरेआञ
आपिरकाल उयुःजानरे साए होड़ोकोआः गोनोएः
मेनदो दुराङ रोड़ोलेका ठोरजाना।
आञ चिलका गेट जापाः रे तेबाःकेदाञ।
परिवाररा: संपत्तिते नि बेसे चीज नामजादाए।
हालाँकि नेया परिचय रा: मोहताज बनोवा:
नेआ जापागारकोरे इस्तेमाल रिका अलोम रिड़िङेआ।
आए इनकु लो मोयोद होटल रे ताइअकानाए।
तिसिङ उदुबेआको चुनावरा: तारीख।
उडुइः में सेता चिकना कोःए जी बाड़अः?
एना जोमेआ बेसे सिबिल ताइकेना।
"""इ निअः जी हुड़िड जी उतर होबा जना।"""
चिमतुङ लोकसभाआ बीएसीरा: फैसला होबाजाना।
इनिः आञाः ते नाड़ेः टोओरोःआएः।
सोज सानामाङ। आञ इनिगेञ ओलजादा।
नेका गे बसपाओ इतु लागातिङा।
हे राँची दो इसु पुरअ: माराङ साहार।
ओड़ो: भारतीय कृषिवर्गरा: सफलता हाराओआ।
धनखुरजि इलाका नतिन कजिकमि के नेल उरूम।
विजय चौक रे अले सोबेन तिंगू कन तईकेनाले
जेता तअः अंवगे गोंड का तइना।
तिसिंग बलराज साहनी गअः जन्म हुलंग तनअः।
अइन इनिःके मोचा ते खिंस ए उदुबइ तना।
ओडो आञ उडू केदाञ चि आञ सरति ताइ केदाञ।
आम चानाःम काजिताना चि आञ नाटकतानाञ।
नेआ कजि रे बतरि बिनगा नोओ: जगर को मेना।
आमलोः भेटकोःआते आञोः बेस टोओरेआञ
एनारे मालिकाना हक सनते का ओमाकाना।
निकुआ तर्करे विरोधाभास ताइना।
वायु आर सूर्य राः नुतुम इन्द्र मेनाः।
राहुल गांधी कांग्रेस पार्टी रेन। बरिआ नंबर रेन नेता तनि:।
ओड़ाः रे का-बापाइ मेनते दुकु ताइना।
अडाजन पुलिस मामला राः जांच एटेःतादाएः।
इनिलोः कामि रे चिलकाम आटकार केदा?
मगर जेतय इनी:आ रे लुतुर कको दोहो तइना
बोको बया ट्रक तेकिन तेन गो:ए जना।
लालू आर मुलायम लोः जगर होबाओतना।
अम नेया नतिन पुरअः पुरअः जोआर रूआड़ मजा ते।
हेनेद लुतुर मेटाइ गा।
इनिआः जी बेसे कुड़िलतानताइकेना।
नाआः कश्मीर अंतरराष्ट्रीय मसला बाइउताराकाना।
मेनदो इनिआः होड़ोमो जेतान कामि राः बानोः।
चोलोन रे हेड़ेम रआः घाटि ताइन ताना।
नेन बारिया जागर गे बोगोमान के आसी लागातिंगा।
मोकोरदिमा मेनते इसु सिरिमा लगाओअ: ।
अम सिदा बंद गूगल कागच को बहाल एटा:।
नेया ते इतुन तन को के दोहरा फायदा होबा:वा
राबिया आपान ओड़ाः रे दुबाकान ताइकेनाएः।
एना लाई राजीव गांधी अदिका ते दोषी होबा जनाए।
नाआ आञ उड़ु ते बाआरि कवि ताइकेनाञ।
एना नंगगे सोबेन कोअः मोचा हपेया कना।
ओड़ो: तुरिआ कवर दुरंड़ रा: मोयोद्।
जा समय एनसा:तेओ खबरको हिजुतानताइकेना।
मुन्ना रबङ छुटी रे मुंबई तेए सेन केना।
परिक्षाफल रेआ विरोध रे पढ़ाव होनको प्रदर्शन को रिका केदा।
इसु पुरा: जोआर सरिता जी सदस्य टीम प्रबंधन।
नेकान कुड़ि मरङ भाग्य रेन कोके नामोःआ।
पंजाब ते बाहर नेआ बिनगा ते गे निःलेना।
दुड़ुम जानाम चि? जन्नत कुलिकिःआ।
विंडोरा: लातारसारे स्थिति पट्टी लेलेमे।
टाकारा: मामला मेना: जानाओ होब दाड़िओआ।
नेया ते अदिका भला ओडो चीना: सनंग तनम अम
मुंबई रे नेआ तजवीज अगुइ रेआ: मेना:
साङगिन सानाजाःञा टुङकोढारि ते
जुदि निषध आते रासे उड़ुङोःताना।
मिआद हातुरे मिआद बढ़ई ताइतानकेना।
मेनदो आञ आयार सेनोः काञ साआसकेदा।
किताब ओकोआ साकामको का ओटाङ दाड़ीःआ।
सिदा कुनुलि रअः कजिरूअड़ जरूड़ बनोः।
मजा होडमे रअ मेनते फिट ताइनम।
नेआ सिनेमा रेन प्रोड्यूसर एकता कपूर मेनअःइआ।
मेनदो पाड़ाओतानको:आ किताबरा: ओलतानि।
वास्तु लेकाते दुआर ओड़ोः एटाः उंडुको।
अगर अबू सामान्य परिस्थिति रे बांगबुआ एना रेयो
नेआ होड़ो मुटान रेआःगे नुतुम ओमकेदा।
बुधन केटे:आन गे काजि रुआड़ा केदा।
तोबे नेरे चान रोकोम राः दुकु लागातिङा।
इसु संसार रे का जगर तन लेका समाज मेना:।
इनिआः जी बेसे कुड़िलतानताइकेना।
भगवान विष्णु इनि:के माउरकि:आ।
जेतानाः का ताइकेना से रेओ सोबेनाः ताइकेना।
कारेदो अप्रयुक्तत्व दोष मानतिङोःआएः।
जल्दी गी बिल कोरा: भुगतान होबावा:
आञो इनिः लेः चेपेद एटेःकेदाञ।
बिसि नु मियद् इसु एद्का अपराध तना।
एनरेओ मुजफ्फरपुर ते दाड़िलेनाएः।
ब्लागिंग रे गुट बाइ एटेः जाना चि।
मोतीलाल जैन जी नापाम ते नापामगेआञ।
नेआ जागारको ते गे का बापाइओःआ।
पुरातात्विक अवशेषो चेतानरे आधारित मिआद अध्ययन।
भाग्य राः हेड़ेम जोको इनिआः सानाङ रे
इनिः अएअः गंजी ओः गे अडागु तदा।
बुधन दोड़ेतान लोः दुआर ताएः तेबाः जादा
नेआ जाआं लेकान चमत्कार ते कोम का ताइकेना।
अपन तेगे अपना मरङ बरनिका का लागातिङा।
आञ बालाए एटाःकोआ पारकाकेदाञ मेनदो
नेलेका उपुनिया काव्यग्रंथ चापा सोदोर जाना।
नेआ ओ निमतंग लतर कचहरी रेआ फैसला तना:।
चुनिया ने इनुंग रेअः चलाकी सरिकेद् रेओ गे।
अपे मयोम सेकेड़ा गे दअड़ा नाम तपे।
एना मेनते नेआ आहत सिक्का कजिओःअ ।
आञा रे खुदी रअ खासा जुज़ा मेना।
आकिन सेकड़ा ने सकटा:ते उबराओआ।
आकिन जापाःरे दुबाकान सुगि आयुम ताना।
अया: मियद बहुत मरंग हार मनतिंग कद तइकेना
बेगार काजिते मेदाते हासु जोरोःताना।
चाबा लाःम चि ओड़ोः मेनाः गेआ?
चिलकातेम इतुआना चि पेरेगोः चि का ?
कला इतुरेन होड़ोको निमुङको बादलीजाना?
परवेजआ हकरे सोबेन सबूतको मेना:।
मेनदो मान्यता के निलंबित रिकाकेदाको।
सोज सानामाङ। आञ इनिगेञ ओलजादा।
नेआ तायोम ते दांड़े एटेगोःअ।
मेनदो आञ आयार सेनोः काञ साआसकेदा।
आरईसी सीटीआर बोनिता एच एस बॉयल।
समाचार पत्र रेआ: जोनोम इटली रे होबा लेना।
मीडियारे पूंजीआ: बोलो नावा जागरा का ताना।
मीडिया दो नेआ बुजाओ ओड़ोः पारका होबाओःआ।
चन्द्रभागा नइ रअःओ नेआ हाल मेनअः।
पुरातात्विक अवशेषो चेतानरे आधारित मिआद अध्ययन।
नाआः जाकेद एना विधेयक कापारोमाकाना।
सेवा रे ने होका मेनते क्षमा ले असितना।
भोट ओमतानको किरींगको बाइयो ताना।
संदीप बिरसपइत हुलाङ सहर रे ताइकेना।
नेआ चलते होड़ोको सांगिको खैराओजाना।
सुनुम आकिरिङ कंपनी कोआः शेयर हाराजाना।
इनको को काजी केदा नेया रे विचार रा:दरकार मेना:
आर एनामेनते इनिः कॉलेज सेनोः बागेकेदाएः।
मुसिङ हुलङ बिर बितर ते सेनो: जना।
आपाना गाड़ी उदुरकेआते सेनो:जानाए।
कलरव कानाजि होकाओःआ आरएफआईडी
ओड़ोः बियुर ते ओड़अः को बइलाः।
माजा होबा जानाचि काका हिजु तानताईकेनाए।
नेआ क्रम आपिआ सिरमा सिदाते सेसेनताना।
नअः दो इनिः सतवंती लोःते दुब जनए।
आमाः ब्लाॅग पाड़ाओकेआते मजञ टोओर्  केदा।
आले खुश मेना:लेआ चिआचि आले आयारते सेनो:ताना।
चि नाःओ अबु रानाड़ा टोओर जराबु?
"आउरि गे गोमके, आगोम तादाले।"
इनिः आदोःतानाएः चि आञ आदोःताना?
सिङसोड़ ओड़ाः ते मिआद लाख राः कुमबुड़ु
"हे, हतुअते बहिर रे इतु जद् कोआ।"
आञ दो डाउडी रेन पण्डेआ।
नेआ अमेरिकारे बेसे प्रभावशालीको मानातिङा।
चिमतुङ लोकसभाआ बीएसीरा: फैसला होबाजाना।
राबिया आपान ओड़ाः रे दुबाकान ताइकेनाएः।
इनि:आ मूल कजि गे छबा उतर तना।
मेनदो एनारा: मतलब गलत कागे आउ लागातिङा।
मोद चाट् टा नगेन होकाकन लेआ ठोरो:आ।
नेआ इतुतान रेओ इनि तुगुड़िन जानाएः।
नेआते अबुअः ओड़अः सपा तइना।
नेता सोबेन जारुड़ु मापदंड गोटाजाना।
प्रस्तावित सुनुम उत्पादन सात बरस रे एटे: योवा:
मेनदो होन रीना लोः कएः हपेन जना।
नेआ मेनते पुलिसो पसोपेश रे मेनाःइ
नेआ लेनेका लेका ते का हाटिङाकाना।
कुड़िहोनकोआः जी रे बोरो बइओअ।
अयगा आबा आएके बिर ते ताइन मैनतेः कुल लिया। 
रानी निंदिर ओड़अः रेन मुखिआ तइना।
तेबा दाङ नेआ घोटाला सोबेनको इतुकेदा।
झारखण्ड रे अटामटा बिरको मेनगअ।
गुरुजीआः बोओः पुलाइ ते चेतन जाना।
अमा: लेल देंगा मेनते स्वर्गदूत मेना:इ।
आर एनामेनते इनिः कॉलेज सेनोः बागेकेदाएः।
तोबे उदास ओड़ो दुखी का होबा लागाततिङा।
ना:अ होड़ोको रेओ नेआ रेआ: प्रयोगयाको।
नेसुकान आंध्र ओड़ोः तेलांगाना मेनाः।
मिदते राखाल नुतुम रेन दासि: ताइकेना।
ओड़ोः इनिआः नुतुम सोमचंन्द्र जोगाव जाना।
कालियाजी धर्मजुग रे मामु लो ताइकेना।
इनिः कामि मुटान लेकातेः बादिलिएआ।
चिमिनं सिरमा रे हड़म सोमए सेटेर तना?
इनिः बिनगाते उसकुर लागातिङा।
ओल पड़ाओ व कनइञ् (सेणाँ कनइञ)
ओते दिसुमओ अइंगा अपन लेका गी होबा यना
संजय गा: बहाव लोओ बागी कोवाइंग
फतवा ओम मौलवी जेल को कुल किआ।
राधारमण गौतम दो जी ते हीरो तानिः।
गोएः चाबा सानाङताना चि आम ने होड़ोको।
अमूर्त विषय रेओ बेसे ओलोःतानताइकेना।
माजा रआः नेआ जुगुतु गे धोरोम तानाः।
आञ देड़े बारे रे जेताना काञ इतुतानताइकेनाञ।
लहरिया राजस्थान राः पुरना लिजाः मेनाः।
जापागार सिदारे भारत के पाकिस्तान भड़काओकिआ।
नाआः नेआ इतिहास रअः साकाम रे ओलजाना।
जीकेटेः नेआः मिआद निवेश राः माराङ बाइरिका
सिरमारे मिलाओ नागेन उटुल-पुटुलतान पाक
मुख्यमंत्री अनुसूचित जाति ओड़ो: पिछड़ा वर्ग चौपाल योजना
नेका रे बसपाओ इतु लागातिङा।
बार आटो रिका लेका आर मंदिर साः सेन केदा।
इनि:आ अरवतियार रे मेना: अबुआ: समस्या रा: हल
स्थिति अंधराओ जाकेद तेबाः दाड़िओःआ।
बोंगा लाए ईन्तु गानी भगवती ते पेडे नाम लाए।
धोन दो पेरेम जापाः कोरे जामाओआ।
दिली रे आले शरणार्थी शिविर रे ले ताइकेना
आपि सिरमा रेन आपान होन ते इनुङतान लोः।
रेणुका ना: गंभीर दशा रे अस्पताल रे भर्ती मेनाइया
उर ठांव रे स्वर रअः मुटान आउएआएः।
टाकारा: मामला मेना: जानाओ होब दाड़िओआ।
ओडो स्कूल रेयो नेया लुतूम गे ओल रिका केदा।
ओचो:तान सिदारेगे बारिआ शोरूम सील।
ओड़ोः मिसा मानडोआ रे दुबजानाएः।
कोड़ा होन चिनअः ए कजि तइना अबुअः हो।
नसीरुद्दीन शाह कमालगे लेलो:जाना।
ओड़ो: जमा लेम पम्पलद् को नगेन।
हलाकि आइंग नेया के एकदम काइंग सनंा गा
किताब ओकोआ साकामको का ओटाङ दाड़ीःआ।
ने होड़ोआः नुतुम काको उदुबतादा।
मीना कपुर तकिना सडा आलोम कजिआ?
ओपोम कुड़िको नेआ दुनिया रे मेनाःगेआको।
मोनेइंग तना अमलोओःते नपाम पुरअःगे।
एनाओ नेकान राबाङ चि होड़ोको बालाए।
एनका गे कोड़ा बेगार कुड़ि आधा गेआएः।
नेआ इपाएः मोने रे रिकातान दुलाड़ा तानाः।
"""दे अलोम एनका ना......... बोरो जादाम चि?"""
ताइना चि लेलतानकोआः सोबेन वर्ग नातिन।
हड़म बड़ाए तकिना: रंगा‌ अपिर जना।
चिलका हुड़िङ समय रे रंगा दड़ि:ओव।
इनिआः नातिन बेसे उपहारको ओमाकोआञ।
"अमित, पुलिस कंट्रोल रूम रे फोन केदाएः।"
सोबेन आंदोलन रे एटा एटा नारा लागवा।
ने हिसाब नेलेकाते टोगोःतानकेना।
जोम सअः गे पुरअः दो कइञ लेलेआ।
आइंग पुरा: गे काउ बाउ लेकाइङ ठोर जादा।
नेआओ लेलपे विकिमिडिया कॉमन्स रे सांची।
सनरति चेतान गोनोङ रे आकरिङोःआ।
रिलायंस मीडिया बाइआएः बिनगाते एटाः कंपनी
लतर कटी: आई एम् ई रा: लिंक एमो: कना:
इनिः आपान चिमनाङ का-बोरोआन मेनाःइ?
हातेआर मेनेआः चिलकातेम टोओरकेदा ?
लहरिया राजस्थान राः पुरना लिजाः मेनाः।
सात सौ ते लाः मिंडीको एनतारेगे गोए जानाको।
होड़ोको काजिआ चि आम दो फिलिम स्टार मेनअःमा।
आम आपेया गे जागरको ऊडुंग जादाम।
आञाःओ नेआ इकिर जी राः सानाङ ताइकेना।
सेनोः राः दो ताइकेना मिआद मन्जिल बाआरि
ओकोए गोमके ओड़ोः ओकोए लेल बेड़ा तनिः?
प्रसारण मीडियारा: इतिहास ओड़ो: मूल्यांकन।
नेताः रे सोबेन कामि अंग्रेजी ते गे होबाओआ।
ओकोय काको कमिया: इनकुवा: गी मौज मेना:
जाँए लेल किङ रेदो रानु का गुनोः आ। 
लोअड़ि केआते सोबेन चाअ को नुजद्?
ओड़ोः मिसा मानडोआ रे दुबजानाएः।
ओकोआ पीटि आसे तानाएः एना ओमोःताना।
फिल्म रेन प्रस्तुतकरता पंडित नित्यानंद झा।
अचका गे होड़ोको ने हातुको बागे केदा।
सोसो रापाः कोपे टोः बाड़ाजादा चि का?
इनि बदली जनाते एनता रे पद खाली गेआ।
मोचा ते काजिलेन सेंड़ा सोबेनकोआःते नावा
आञ दो चिलका मेनाः एनकागेञ काजिजादा।
इनिः सांगिनाते गे स्कूटर लेलनाम केदा।
चेंड़े कोआ: जाति जबा:ओताना।
नेकान होड़ोआः दाड़ि रे सारति बानोः।
नेताजी लो: आलिङ चिमिन मुद्दा कोरे लिङ जागारा।
नेआ रुआ सोबेन सर्जकको ताः हिजुःआ।
निकुः सोबेन हतु रेगे को तइन तनकेना।
सेकेड़ागे इनिः जान डाक्टर ताः इदिःपे।
ब्युनस आयर्स रे कामितान कवि चा बेपारि?
कमोडिटी पिटि रे कोता: ते पैसा नमो:आ।
सेंड़ा बोःकोओ हाटिङाकानाको।
बरन बंगलादेशी रेफूजीज शायद
अध्यक्षता मोर्चा प्रवक्ता आकाश शर्मा ते होबा: जना:
मेद् मुड़ा रेगे जेटे टोगो: तना।
दाः बानचाओ नातिन गोटा इनितु नामेपे
लज् झड़ाम तन रे जोमेम नेया जोमेयअः।
नाआः इनिः बारान गाड़ि ते सीकेदाएः।
आञ कुलिकिःआ बोयो नेआः चानाः तानाः?
इनि: ते लतर रेन इसु पुरा: सायोब को बलली जना।
आपि सिरमा रेन आपान होन ते इनुङतान लोः।
इनिआः नातिन बेसे उपहारको ओमाकोआञ।
ओकोआ रे जितवअकन को पुरस्कार नामलाःको।
नेया आयुम केयाते आए आया टॉप ओचो केदाए।
इनकिनाः औकात बार कौड़ी रअः गे तइनजाना।
उड़ु तनाइङ चि अमो होनांग टो:ओ: कोरे।
बिनियुराते एटे: रुआड़ेम नेआ जिदान।
(चुन्डुलइ तन लोः) हेने: एना। 
हेलेन लो:ते अइंग जान कजिको बानो:।
दाः बानचाओ नातिन गोटा इनितु नामेपे
धार्मिंक ओडो व्यवसाहिक यात्रा रा: योग तइना
मगर वास्तव रे नेया बेसे असामन्य जगर तना:
साड़ा आयुम इनिः होबालेनताः निरकेदाएः
नावा कलाकारको जुलुङ लोः हिजुःतानाको।
हागा लेका मिआद् मेदमुड़ा हिजुःजानाएः होनाङ।
ऐना मनते अबु: के महत्व फ़ोदा के एम् लगातिंगा
नअः अपनः हक् को चिनअः को बुजाओ तना?
नेआ बइ रे विद्वान को कको बलय लेना।
चिनअः कोलकाता सिदा लेका गे नमलअः?
बोरो रा चरम सीमा गी दुस्साहस तना
छायला कोड़ा कोआः पाएला किरिङ बिनिडाव
नेआ दा:रे ताइन मेनते अनुकूलित मेनाइ
मयूर के तयोम तेका सब्गिड़ि किःआ।
नाः दो मिआद एटाः खोबोरिआः जागारबु जागारा।
एनलो: दो प्रेमा: मेद् मुड़ा को लो उतर जना।
दूरदर्शन नातिन शांति सिरियलरा: ओनोल।
कुकुरा: साड़िदो हातुरेबु आयुमकेना।
सेरेङडी होड़ोको काचि को ठाकोकेदा।
जे ची इंटरनेट रा: रूप रे अमा: सनमंग रे मेना:
ने सोबेन कोरे मियद बाराबारी मेनागा कोरेआ।
सिङसोड़ ओड़ाः ते मिआद लाख राः कुमबुड़ु
टीना गैब्रियल अए होराते फरका जाना।
मीडिया रेन सवाल कोआ: जवाब का ओम जरुड़ु मेना:।
देरी हो कामी भइर रा: होबा दड़ी कन तईकेना
स्विस बैंकरे खाता ओचोकेदाम चि कागे?
इनि: मेन केदा चि सुपरबग आ: नुतुम नई दिल्ली
इमिनंगे नुइमें चिमिनं जरुडु मेनअः।
हुड़िङ नावातेआ आउएआएः बिंदिको
चिनअः नआःदो दअः रे बुलुङ बनोगा?
एनता:ते मुकेश भट्ट पारोमतान ताइकेना।
जिउको अबुअः मेनते  पुरअः गेको बुगिना।
नेकारे ने दिसुम रेन गोमके भगवान गे तनिः।
नेआ होड़ोको सेना आर पुलिस ताः उदुबाःकोआको।
एनाते आएआः एसेकार उनुबार गे होबाओःताना।
होनको नंग नेया मियद् इनुंग लेका तइन केना।
आले रे बेसे होड़ोको नेआ गे को टोर ताना
एन दअ: नाला जापाः रेअ: छापारि रे।
एना जोमेआ बेसे सिबिल ताइकेना।
नेआ लोटा गे इनिआः उनुरुम बाइलेना।
कल्याण विभाग र:अ होरा ते मेनः एना मेनते।
सांसि रोग (अस्थमा) रआः सिदा ओड़ोः तायोमते
नेआ रे कंटेंट इसु सफा लेलोगा।
मंदिररा: जिक्र कल्हाण
इनिआः सोमाए दो कागोनोङान बाइोःआ।
सोबेन कुमु चपा रे का बादलि दाड़िओःआ।
हे इमिनाङ दो ओकोए काएः नू ताना?
आञ कोम्पाट ते कोयोःआकान तइनाञ।
नेकान हिन्दी ते दो अङग्रेजी गे बेस ताइकेना।
सेतेङ रे दुड़ा नियंत्रण ओड़ोः दाः आरेः
गोटा दिसुमरे भारतरा: छवि बागड़ाओआ।
नकली पुलिस बाइअकन कोड़ा को सबकिआ।
ने योजना लगीन दारखास नीय: वार्षिक आय हातु
सरते कजि को रेआ: चोलोन का बइ जना।
हुडिंग दाः रअ हुडिंग गे रे मजा।
मर नः दो जा लेका ओल केयाते इदि केदाको।
अमतअः ते मिअद् जपागर रूड़ाञ सनाङ तना।
किताब ओकोआ साकामको का ओटाङ दाड़ीःआ।
मियद हिजु सोमोय रे जगर कजि रेआ क्रिया
बेचारा चिलकाते कुड़िहोन कुलितन तइकेना।
काजितान लोः रोहित डेबेल सेनोःजानाएः।
गोटा दिसुमरे भारतरा: छवि बागड़ाओआ।
मेनदो बेसे सुकुया लेका दो का ताइकेना हिमाचल।
समाचार सकम रे छपाकन रिपोर्ट बु पड़वएआ।
इनईया एन अभियान के जाए दो अयार इदि ले एनाँग।
खाली बकसा रे आपे आपेआ छपा बइलेपे।
इनकु नेकाणे जा’न नियम गेको बदलि दड़िअः। 
स्थायी मारा: अरा: अरा: एम्बर ग्लास
नाआः जाकेद एना विधेयक का पारोमाकाना।
जिला कोर्ट रे दुसिदार को ठुल गोएः किआ।
आमलोः भेटकोःआते आञोः बेस टोओरेआञ
नअ सोमोय रअ रिपोर्ट रे आले निष्कर्षण और कृंतक
आएओ कबाड रअ धंधा एटे केदाए।
नेआ काआनि ने लेका मिआद किताब ते मेनाः।
ने साड़ाको नेआ होनोका जोड़ाओएआएः।
मेनदो इनिः मोद चुटि रे का मेनकेदाएः।
इमताङ इनिः आपान कुटुरि रे ताइकेना।
हाया रे इनिः बेः केआते चाटेःएआ।
बितार पिंंकि हाकाकान ताइकेना।
तिसिङ जाकेद आरोपी का साबाकानाएः।
"हे, हे, अले खुर रे मेड़ेद् ले खिला इचि जल कोआ।"
नेआ तायोमते आयार राः कामि रिकाओःआ।
स्टेडियम हरियाणा मंडी बोर्ड बाइतादा।
आञ अपेआ मेलरा: तांगिरे मेनाञा।
मानु मासटार कुमुतानातेः एओन जाना।
मौनी अमावस्या डेबेल राः सिदाउतार फोटो
आञाः आकालबाकाल लेल केआते रासिकानमे।
एनाते नेलेकन पैसाको औझा‌ ता: रे।
अइंग अमा: सनमंग रे चौधरी लो जगर दडिआ।
करूआ तन होड़ो गे धोनेः कमि दड़िअः? 
बुल राड़ारिका अभियान राः काजिकामि रिका लेना।
नेआ भितारकानिका जापाः रे मेनाः।
सोबेन केपटाउन होटेल रे सावदा दांड़ांएपे
सोबेन बुरु रे दोकन इमन कोदो तइना। 
आम चानाःम काजिताना चि आञ नाटकतानाञ।
एसेल ऊर राः बैसे पीटी मेना।
अर्जनगढ़ दिल्ली सहर रआः मिआद टायाद तानाः।
कोम ते कोम ओकोए एरङ नि: दो तइकेना
अंजलि दो इनिः इसु दुलाड़ाते दारोम किया।
मेनदो गोटा सिङगि डोनडो काको बाइओगा।
बेतोंग रेअः जान एटअः होरा बनोःअ।
ने आतोम रेलाङ दुबानो कोः आ। देला।
बरन कीन बीजेपी रेन सुदृढ़ समर्थक तन कीन
सरदार पटेल चेतान रे गोटा दिसुमे पुलाइ ताना।
आञ हायाव रअ कानून रअ चिलका कामी याञ?
अडाजन पुलिस मामला राः जांच एटेःतादाएः।
ओड़ा ते कुड़ि होन सेनो: जन तयोम ते उड़ु: जना।
नेआ भितारकानिका जापाः रे मेनाः।
नेआ लेकलकेआतेगे प्रशासन नेका रिकातादाए।
जुड़अः कन ईमेल विपणन लोः एटेः पे।
यात्री कोवा: सुरक्षा केओ: प्राथमिक एमा: कना:
परमाअः आपु ते मियद् चसा कमि होड़ो तनिः।
नेआ अवधारणा राः मानाराङ लेकालेना।
हुड़िङ नावातेआ आउएआएः बिंदिको
नेआ मेनते चि इनिः गोटा दिसुम रेनिः मेनाःइ।
तेबा दाङ नेआ घोटाला सोबेनको इतुकेदा।
ओड़ोः दांड़ांनोःआएः सिदा रे गे।
बुरुहातु जओर नांगेनेः बिरिद जाना।
जापागार सिदारे भारत के पाकिस्तान भड़काओकिआ।
अइिंआ: गति हरीश कानपूर रे कमी तइना
आमाः एटाः मामलाको रे नेआ गे होबाआकाना।
वीर बंगाल इलेवन ते इनुग तान ताइकेनाए।
इदु नेआ सांगिआ सरकाराः लाचारी तानाः।
नेआ जापागारकोरे इस्तेमाल रिका अलोम रिड़िङेआ।
मेनदो आञो: इनकुआ समपर्क काञ इतुआना।]
होड़ो को नेते-हेन्तेओ काको रिकानताना।
सोबेन जामा रे गेलहोड़ो लेका दोको होबा ओगा।
दअः सरेः ओड़ोः जमा रअः तरीका।
लातूर महाराष्ट्र राः जरूड़ुआन जिला तनाः।
ब्लागिंग रे गुट बाइ एटेः जाना चि।
चेड़े इनकु मरङ बिर ते इदि केः कोआ।
ओते रे आलि तइनोः लागातिङा।
मेनदो गोटा सिङगि डोनडो काको बाइओगा।
टोःलेनको सेकेड़ा आस्पाताल इदिलेनाको
लेलेआबु चि चिमताङ जाकेद माजाए ताइना
आया लाइ रे हासु एटे जाना अर ओडो मराँग तान गेया।
ओड़ाः किरिङ नातिन टाका ओमलेदाएः।
अचका गे ठोरकेदाञ चि उयुगोाञ।
मेना नेया आञा दिशुम चिलका ते रिडींगेयाञ।
सुकन बुरु रकब इसु बलाए गेआ। 
नेआते जुझानमे आञ एना काञ सानाङताना।
टाआंओ बादिलिओः रअः सोमाए बाइओःताना।
होनको जंबोआः देआ ते हाड़ागुनलेना।
मोतीलाल जैन जी नापाम ते नापामगेआञ।
चन:अ अम लो: जां इमतङ नेका होबा कना?
लिकिन बारी मतला बहिर ते बाहिर सेनो तानाए।
मियद् इसु पुरअः ;मरङ राइज - मियद् साम्राज्य
विकास नगररे नावा बस अड्डाके गादेद झंडा।
नेआ अमेरिकारे बेसे प्रभावशालीको मानातिङा।
एरा न भइर होड़ो जाती रा जननी तानी:
इनिः खिति दड़ां सोतोः रे तइन केना।
उम्र रेआ नेआते जांन कजि कमि बनो:।
हुडिङ अयर सेनोः जनते दा: तेतञ कि:आ।
उल्टा उच्चारण रेआ फल उल्टागे।
मेनदो ओमेन ते इसु पुरा: फायदा नमोगा
सोङगे ऐब आर हुनर लेलाकान गे ताइजानाञ।
एनामेनते दोला इनिः ते स्थिति रिपोर्ट आसेआबु।
हुड़िङ आः बोओः तायोम साः रे मेनाः।
पाड़ाओआ चि फायदा ओकोएः आउकेदाएः।
इनतू लोअ बी क्षमा प्रार्थी ताइनाञ।
हिंदी दिवस भाषा राः ते सितुम राः दिन ताइना।
क्लास रे इनिः जानाव आयार रेगे ताइकेना।
नेआ ते कामितानको रे खीस हाराओःताना।
आपुइञ कजि रेआ: जरूड़ु बनो:
अमके परधिया काइंग बइतम रे दो कजिम।
एनामेनते आले चालाकि रिका तादा आर विराट
एयंग गा अम गणित माजाते कम इतुआनम।
इंसाफ ओम दाड़िआ ओकोएः नेका सारते होड़ो
"खबरको, प्रकाश झा टीवी चैनल पेशकेदाए।"
वीडियो ओलंपिक रे मेरीकोमाः मेडल पाका
कुटुरि रे कुलुपु केआतेको सेनोःताना।
पाम्पलाद रानी चानाः सिबिल बादिलिजाना?
वायु आर सूर्य राः नुतुम इन्द्र मेनाः।
सानाङदो नेका चि कुमुरे पारिगे नामोआ।
जागार नेरे मिआद ओड़ोः बालाऐः आउजादा।
आए:के सामड़ाओ बालाए होबाओ ताइकेना।
मेनकेदाएः चि ओनोल रे इसु पुराः पेड़ेः ताइना।
नेआ तिसिङो छात्रकोआः सुकु मेनाः।
सोङगे ऐब आर हुनर लेलाकान गे ताइजानाञ।
ति बियुर केआते लातार आगुएपे।
कजि-कपाजी को वोट बैंक ते को जोड़ाओ केदा।
नेआ भितारकानिका जापाः रे मेनाः।
ईमु चेंड़े आस्ट्रेलियारे नामोगा।
हुड़िङ दिन तायोमते ड्यूटी सेनकेनाञ।
बेंत ते कामितानको फर्नीचर बाइजादाको।
ने लेका ते नाआः बेसे होबअकन मेनःइ।
आञ बुजाओ जानाञ चि प्रेसते फोन हिजुआकाना।
आम इदो चानाः मेनते महात्माको ते कैराओनाम
एनामेनते दोला इनिः ते स्थिति रिपोर्ट आसेआबु।
काजिओःआ चि मेकअप रिका मिआद कला मेनाः।
ओड़ो: नेआरा: दुकु जागारा: कारण बुजाओ।
चिट्टी लो: जन दस्तावेज हों मेना:
मेनदो काआनि काजि राः प्रयास बुगिन मेनाः।
आञ एनागे ओलेआञ ओकोआ लेलाकादाञ।
कथाकार प्रेमपाल शर्मा अद पल्लव तकिना: जगर।
ओड़ोः जानाः आदजान रआः दुकु चिआःघ्
आयार अक्षयाः बादिलिओःतान अंदाज लेलेपे।
नेआ रे सुप्रीम कोर्ट जज के एरंग कि:आ।
प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह ओड़ोः यूपीए अध्यक्ष सोनिया गांधी।
भारत रे मुसलमान आड़ानदि आदिवासी समाज रे आड़ानदि।
साङगिन सानाजाःञा टुङकोढारि ते
सारतेगे नेआः मिआद माजा दाड़ितानाः।
नेता सोबेन जारुड़ु मापदंड गोटाजाना।
चंदुके जोरते उबकाइ हिजुजाना।
अक्षमता रेआ बढ़ावा ओम रेओ भ्रष्टाचार गे।
पासराओआकाना आर एना कोताः रे नामोगा। आञ
केतु दो बुधआः होनकोड़ाए मानातिङाकाना।
ताजा जगर दो राजस्थान रे अजमेर रेआ: ताना:।
इनकु सोबेनअः किरिंग अकरिंग रेअः हे तनको।
भाग्य राः हेड़ेम जोको इनिआः सानाङ रे
दिसुम राः मुनु उद्योग लिजाः बाइ राः मेनाः।
बागेओ का दाड़िओःआ ओलो का दाड़िओःआ।
नुकुरी रे चेतन बिनिरिद् रेअः बेड़ा तइना।
एना मेनते गेदाङ नेआकोदो सेंड़ाओ ताना।
अइङ उदुबइञ् पे अइङ इनिञ् सबिआ।
संयुक्त राज्य अमेरिका रे कनाडा रेनी: प्रवासी फिल्म निर्देशक।
रोन नेआ इनुङ रे बानचाओतानिः मेनाःइ
बोङगा इनितु हापे गे जोगाओलागातिङा
जेतानाः का ताइकेना से रेओ सोबेनाः ताइकेना।
"""जुल तन लेका राचा रे दा: गामा"""
कौशिक गे मानहानि राः याचिका ओमतादाएः।
एन तअः रे इनि: सिदा उतर उपदेश ओम केनाए । 
बोङगा इनितु हापे गे जोगाओलागातिङा
नेआ रेआ प्रयोग केआते लाटुम रेआ कमि मे।
अइंङ बरिआ कुड़ि होन किन लो: जगर केना।
जेसिका लाल - चिमतुङ पार्टी रे गोली चालाओजाना।
दिशुम रअ डोंगा राम अ बोरसा रे मेना।
दङगा विरोधी बिल आगु राः तेयारी।
कजितन को ताइकेना चि नि बिर केड़ा।
इनिआः बारिआ सोंगे एनताः गेकिन गोएः जाना।
नेआ तयोम रे चा दुकान ताइन तन ताइकेना।
"हेए, तारालेका एना राःओ गालतितादाञ"
नेता: हमि: चि इनि: दिरि लेका बाइ जाना।
एनरेओ इनिः मोद चुटि रे का मेनकेदाएः।
एनताः गे राज्यसभा राः काजिकामिको सेसेनतन।
मेनदो सोबेन कोअः गोनोंग बिनगा जना।
ओडो होनको अ मेनते चिमिन दाडियाको एना लेल हिजु
ओडो सोबेन कोरे बृह्म के लेलिया।
निः आमलोः जापागार ते आमाः जी राबालेआ।
इनि वेंटिलेटर रेको जोगाव लिआ:।
नेआको रे हुड़िङ रे कापाजि आयुमोःआ।
मंडाना दुनुब् रे हाईकोर्ट रेअः होका।
आ'र एनकातेगे आबेनाः ने हालात होबाकाना।
मोहाली रे बुरु लेकान माहौल मेनअः।
देहरादून रे अग्निशमन दिवस मनतिंग जना
तोबे उदास ओड़ो दुखी का होबा लागाततिङा।
एनताः रे एटाः विषय को पाड़ाव जा:कोआ।
हिमालय र:अ पर्वतीय क्षेत्र बेसे बेरेल मेना:
चना नेया कोर्स दिकू तेयो होबा दाडियोआ?
नेआ इतुतान रेओ इनि तुगुड़िन जानाएः।
परतेद टेबल रे अपिया सेड़ान को मौजूद तइना
अमूर्त विषय रेओ बेसे ओलोःतानताइकेना।
ओड़ोः दांड़ांनोःआएः सिदा रे गे।
कोरिया एटाकोआ कंप्यूटर हार्डवेयर रे चना
ने चिट्टी फइनमेन के दुकू एम् तइजा
एनताः गे राज्यसभा राः काजिकामिको सेसेनताना।
इनि:दो लोक नियुक्त रे हिजुः जन तिंगु जाना।
इनिःआ सोवन अमअःलोओःते तइनोःआ।
इंसाफ ओम दाड़िआ ओकोएः नेका सारते होड़ो
होनको जंबोआः देआ ते हाड़ागुनलेना।
चि चनदेरि मनडि सेकड़ा गे बाइओगा।
बापुड़ि देवकी दुबाकाने इआमतान ताइकेना।
प्रदेश कारखानाको रे विकास राः होरा रे मेनाः।
चिमिनंग रूप मेना एनाको लेल रिकाया लद।
ओड़ाः रे पोरोब लेका माहौल ताइकेना।
"हे, हुंड़िङ लेकाचकर दड़िओ:आ।"
इनिः सिदा रे सोबेनाः आदउतारतादाएः।
चिमिन-चिमिन होड़ो कोअ: ओड़अः बगेकोअः। 
हिजुःपे नअः दो कला रेअः बारे रे जगरयाबु।
स्टेडियम हरियाणा मंडी बोर्ड बाइतादा।
इनि मेन चि इनकु कुमुको आकरिङेआ।
कुकुरा: साड़िदो हातुरेबु आयुमकेना।
नेसा:रे मुल जोम नुको काको ओमोनेआको।
इनि: लो: भेट लेनचि जि रसिका पेरे: जाना।
हतुरे ओकोएअः संडि पुरअः ए खचरा?
हुड़िङ दिन तायोमते ड्यूटी सेनकेनाञ।
एना सोमाए चिमनुङ रासिका ओम ताइना।
हर्ष अर गौरव अः बड़वारी नेया लाई चि ओको।
एनता न्याय नामते जिबोन पारोम ओआ।
आपान हाताङ रअः बेलेन्स बढ़एपे।
सहर रआः वाड कोरे चानाः होबाओःताना।
इनकुु सेकड़ा आमा: लक्षय बुजाओएआको।
उमियाकान धनंतरी गामु नेलेका मेनाः।
नाआःआते चुनडुलते कामिआ माउस
नाआः इनिः सीकर रेन जेल रे मेनाःइ।
राष्ट्रीय कार्यकारिणी रे नेआ चेतान विचार होबाओआ।
ब्राजील सेमिफाइनलरे आयार वरियता नाम
आले जादका छह बजे बस सानामाङरे तेबाएआ।
एटाःको ते हुड़िङ गे देङगा नामोगा।
हाराओतान सिरमा जिदान राः सारते जानागार मेनाः।
इनी:या कोड़ा: चेक कोरे फर्जी सहीयाय
आले खुश मेना:लेआ चिआचि आले आयारते सेनो:ताना।
सुरक्षा हफ्ता रे संता ओड़ो: इमनंग रे पुलिस।
निमिर बरनकिन हैदराबाद रे मेना: किना।
नेआ पेड़े:तेगे आए आयारते: सेन इदिकेदा।
इनिः नामिनाम खरचा काएः राकाब दाड़िआः।
अइंग नेलेका असादि ते बलय गिड़िआकना।
ओड़ोः मपरं होड़ो कोअः नाटक होबा तना।
एना कमि टयद् सेनो: रे का रिका:ओ तना।
तायोमते आया ऑफिस  सेनकेआते इनि आउकेदाञ।
दिल्ली रेन लेखक को इनि: बॉयकॉट कि: आ।
सोबेन अपिअः डुबुरि तेन तपे।
इनि:आ कमिको लेलते भकुआव गे टोर जना
आमाः एटाः मामलाको रे नेआ गे होबाआकाना।
इनिः आपान चिमनाङ का-बोरोआन मेनाःइ?
आछा मार हों इमिनाङ गे काजिआञ मे।
ल्वोबा जाति इनकुः रे मिआद तानाः।
मेनदो इनिआः नाआः जेता ताः रे इतु बानोः।
काजिकोम चि बेसे जारुड़ु कामि मेनअगा।
आम इतुआना चि साधन चानाःको काजिआ?
नंग: ते ने मामला नन्यायलय रे सेसेन तना
इनकु घटना कोरअ: को बरनिका जद तइकेना ।
मेनदो एन यात्री एटा रेल तांगि ताना।
एन लेका गी एन बोरो रे मियद हेड़ेमन कजी
रोका गरम तोवा नू बुगिनअः तइना।
"हों,(डक्टार) तिंगुनोः कोः मे ?"
मां शारदेआः पूरा किरपा मेनाः आमरे।
भारत रेन होडोको नादो ओकोय मानसिक रोगी को?
नेआ जाति अमेरिका रे बेसे आसुल तानाको।
आदाकान अभय सिंहआः दांड़ा सेसेनताना।
नालंदा आया: मारी इतिहास लगिन विश्व प्रसिद्ध मेना:
नेकान परिवर्तन होबाओगेआ ओड़ो: होबाकान ताइना।
इनकु ने दिसुम रेआ: सिमान कको इतुआना।
नेआ चलते होड़ोको सांगिको खैराओजाना।
इस्लाम रे मोनोटाइ का सेसेना।
आः लेनेल ते भारत राः इतिहास पेरेःबाइआकाना।
सेंड़ा बोःकोओ हाटिङाकानाको।
आञो इनिः लेः चेपेद एटेःकेदाञ।
चाना हुड़िङ इनितु को जामा केआते इनिः
ची आ अम चिवलाव ब्लू लाइन रेम यात्रा कदा:?
आम जानाः ओड़ोः आयुम रिकाञ सानाङ ताना।
सत्ता सोम़य रेआ: कजि आयुम काए: आयुम या।
अजय देवगन ओ नेयाते जपा कानाए।
चिआचि जीद दो ताइन ते ताइन गे लागातिङा।
ओकोए के दंगा रिका: तइकेना रिका केदाय
अपाना: ओड़ा: ते अयर उड़ु: होबा:ओ।
स्क्रीन राः वीडियो रेकॉर्ड रिका दाड़िओःआ।
बितार पिंंकि हाकाकान ताइकेना।
नेअ नअःओ वारंटी रे गे मेनअः।
इनी मेद चिकित्स्क ता: सेटेर जनय
पंजाब ते बाहर नेआ बिनगा ते गे निःलेना।
नेआ मेनते मोड़ें सिरमा उड़ुःतादाञ।
चंदुके जोरते उबकाइ हिजुजाना।
सोबेन आलम रे लेल लेम चिलका नूर।
निकु थला अकार रेन चेड़ें को तइना।
अलेआ: दो सोबेन को पुरा: गेको इतुआना।
आछा मार ओड़ोः गेल टाका ओमेबेन।
कअदो (क्गे) अम ओकोआ पीटि सेनोः तना?
नेलेका ते सेंड़ा आर भक्ति बारिआ मुनु मेनाः।
लीजा: को लइ लपड़इ तन तइकेना
मिमियद् लीटर जकेद् गाऊदी ए उदुबेया।
इनतु ममला आयर ते इनुग लेका होबा जाना।
आञ आपिआ उपन्यास आपिआ रांगारा: मेना:।
आवगे होनको लो: ते इनि संगिन गे जोगाव।
ओकोआ दो हिमेशा: आड़ाङते साजावाकाना।
नेआ तानाः आपिआ गालेद सोमाए रआः बिनगा।
सारेए:कन उडु:को से लेका गे ताइना।
इसुपुराः अकल-बकल गेञ आटकार जादा।
ने गामु लेललेआ ओकोआरे काड़ि रे पू
नाआःआते चुनडुलते कामिआ माउस
इनकु गोटा दिसुमरा: होड़ोको:आको जागारेआ।
ताला समयरे आम ओते दिसुमरेम ताइनताना।
काजिकोम चि बेसे जारुड़ु कामि ताइकेना।
चान धत्? तोबेदो काचिम बोओरेना?
इस्लाम रे मोनोटाइ का सेसेना।
बाबा रामदेव दो ओड़ोःगे तेज गिड़ि केदाए कजि।
आश्रम ते अले सेतअ:नौ बजे जनाले
कामी रअ मइना पएसा कमोबेस नेका गे
अमअःमोन रे बिरिदाकन उड़ुः कजिको।
कार्टूनिस्टताको जेलतेको कुलजाकोआको।
भाषा नातिन बेसे जिलिङ कापाजि सेसेनजाना।
पचास दो आञा मोने ते ओम तादाञ।
इनि: ओड़ा:ते उड़ुगो उड़ुग़़ओ आए।
राइज सरकार ते जे अपेक्षा तइकेना ऐना का पूरा जना
(कुड़ि होन मुलि) मार उदुबाइ मे।
आञाःओ नेआ इकिर जी राः सानाङ ताइकेना।
मतलब तना: ची अबु मिद चंडङ अयूर मेनाबूआ
धरणीधर संस्कृत महाविद्यालय रा तिसींग उद्घाटन होबावआ।
नेका गे बसपाओ इतु लागातिङा।
नेआ कामि (प्रयोग) गोरखनाथजीआः तानाः।
इनिः क्रूस सानामाङे हिजुःजाना दो आञ
सामायिक पोस्ट मेना धन्यवाद नेया चर्चा रे जोगाव मेनते
पंजाब ते बाहर नेआ बिनगा ते गे निःलेना।
मजाज ताकोलोः एनताःगे नापाड़ेः जाना।
नेआ प्रकार ओकोआ निष्कर्मता उत्पन्न होबाओआ।
सेनोः राः दो ताइकेना मिआद मन्जिल बाआरि
चि इनकु दिरिते बाट बइजद को तइकेना?
आम इतुआना चि साधन चानाःको काजिआ।
इनिआ सेंड़ालेकान काटा चेतान सेनोगा।
तोबे मोस मोसा डोनडोओ गधाको बाइना।
एना अपिर ओकोआ जाआन दायरा बनो:।
नेआ गालति नातिन माफाञ जाःम।
हिंदी दिवस भाषा राः ते सितुम राः दिन ताइना।
तोबे नेरे चान रोकोम राः दुकु लागातिङा।
चिलका ते अमाः लाःइ केटेः तना।
प्रशासन रेअः एटेः इकाई हातु तइकेना। 
ओते रे आलि ताइनोः लागातिङा।
फय्याज अहमद ते पूछताछ जारी मेना:
ओड़ो: एनारा: प्रतिक्रियाओ सेकड़ागे नामो:का।
हतुरअ: जोनोम किताब अगुलेम ।
अर्जुन मुंडा के भाजपा रेनको नवा मुख्यमंत्री को बइकेदा।
मसकल ते समपोड़ाकना ने अमअः होड़ोमो।
इनि मेन चि इनकु कुमुको आकरिङेआ।
अइंग दो कंप्लीट एक्सेस नम केदा।
इनिः आदोःतानाएः चि आञ आदोःताना?
अइंगअःगुरू पुरअः गे देनियारी तइन केनाए।
आले गणित ते पुराःगेले बोरोजाद ताइकेना।
अहमदाबाद रेअः बिपिनगा रे नवा बिनियुर।
चासा बासा कोअः कानि-जङअते जगर।
नाआः कश्मीर अंतरराष्ट्रीय मसला बाइउताराकाना।
आइंग कुलि लि:आ दो मिश्रा जी मानातिंग जाना।
नेआ लोटा गे इनिआः उनुरुम बाइलेना।
रे रिका नागेन दुबरूआड़ा साना जा:ञा
इनिः सेन बड़ा रेएः बलए तना।
  खत ओलतानि ओड़ो: नामतानिको:आ तालारे।
ब्राजील सेमिफाइनलरे आयार वरियता नाम
मेनदो इनिः मोद चुटि रे का मेनकेदाएः।
तक मासारेन परियोजना निदेशक ओड़ो:उपाध्यक्ष
किला राः पाचरि ते रुमबुल जाना भ्रष्टाचार
मौसम मोचा बितर रेआ मजा ताइना।
मेनदो जां हुलाङ होरारे काम दाड़िजानरे।
मोसा एनता: ते इनि: को हर गिड़ि लिआ:
आमा: कुमु:रा अप्सरा ओकोए मेनाइ।
नेललेदाइंग आईना रे दो लंदा हिजुःयना।
दालोबलेना होला तिसिङ मेटाओ जाना।
आपु लेकागे हनुमान बाइलेनाएः विंदू
निः आएआः पार्टी आजसू रेन सुप्रीमोंओ मेनाःइ।
चेनअ: इनि चासा होड़ो तनि? चि इतु गोमके?
बारिआ लेनेका गुनकेरे वर्ग होबाओ।
अपूर्व दुलडा रअ उडू हिजु रिका ञाए।
"डाक्टर सायोब, अलेअ नुतुम ओल तम।"
माैनचेस्टर युनाइटेर राः आधिकारिक वेबसाइट रे
ओकोना रे चिमिनाँग संस्थान रअ जरूरत मेना।
काजितान लोः रोहित डेबेल सेनोःजानाएः।
नेआ लोटा गे इनिआः उनुरुम बाइलेना।
नेआ तायोम ते दांड़े एटेःजाना।
राबिया अपन ओड़ाः रे दुबाकान तइकेनाएः।
एना होन चिलका अतिंग इतुजा:इआ।
आपि सिरमा रेन अपन होन ते इनुङतन लोः।
निः आएआः पार्टी आजसू रेन सुप्रीमोंओ मेनाःइ।
नअः दो राजाको सिपइ को जोगव जद को तइकेना।
ना: वेबसाइट रे ओ: विग रा: जानकारी ओमे याइंग
आञ चानाः होबाओआ बारे रे काञ उड़ुःकेदा।
गोनो:ए तयोम ते का लेलो: उंबुल अदेर।
दुकु रआः जागार चि नेआ एनकागे का ताइना
मथुरा मिआद धार्मिक टयद् तनअः।
आञ चानाः होबाओआ बारे रे काञ उड़ुःकेदा।
नेका दो नेआ मामला राः आयुम मेनाः गेआ।
मेनदो हुड़िङ घंटा रेको को तेबअः केदा।
कोता: बेगर रोका ते होयो का तेबागो:व।
निआ चेतानरे नेआ जागार बेस दुबो:गा
इनिः आड़ानदि रिका रअः किरिआओ जोमलाः ए
मेनदो एना रिका मेनते दिल ताइन लागातिङा।
इनिः पार्टी रेन सोबेनको ते सुकुआन नेता मेनअःइ।
चिलका मेनअः एनका आमाः सानामाङ आउतादाञ।
उटअः तलवा लुदुमन गे तइनोअ।
ओकोए चिलकन सरसर उठव कदा स्तरहीन
धरती बानचाव नागेन मिआद हुड़िङ लेकान
"मिसा मंडि नमोओ: तन तइकेना, मिसा कागे।"
अम सोबेन कोके शांति रा: होरा उदुबोकोदम
सला तद स्वतंत्रता अपना जाएगा बैसे मजा ताइना।
टोःलेनको सेकेड़ा आस्पाताल इदिलेनाको
नेतः रे सोबेन राईज रेअः दोकोन लगव कना।
ओड़ाः रे पोरोब लेका माहौल ताइकेना।
गीता बुजाउ ली चि रबल नो: टोर केदा।
निआः मॉनिटरिंग डीजीपी रिका तानाएः।
ओड़ाः किरिङ नातिन टाका ओमलेदाएः।
बोरोआन कुमु ते इनिः बिरिदजानाएः।
मियद् कुनुलि बोडा बिइंग लेका अकादंदा होन ने।
तिसिंग निकूआ जयंतियाँ मनातिंग ओआ।
इस्लाम रे फतवा बेसेको पातिआ।
मिआद गुचु नागेन चानाः होड़ो लेका
मेनदो ना: आञा: बोरो उड़ङ चाबाजाना।
ऋतु रेअः टयद वैज्ञानिक शोध आउकेदा।
नड़ेज रा: पोखरा लबालब फेरेजा कना:
भाजपा आए:गे ने मानाराङे बाइ जोगाव तादा।
इनिः बेगर आईडी रे अलो ए तइनोः काए।
इसु हुड़िङ होड़ोको ने बारे रेको इतुआना।
एनका गे कोड़ा बेगार कुड़ि आधा गेआएः।
होड़ोको कुलि तना चि होयो ते नअःदो।
नाः दोबु लेलेआ चि हागाको चानाःको चिकाताना?
देशरा: नयाय व्यवस्था भ्रष्टतम संगठित व्यवस्था ताना।
तिसिङो इपाएः अभिजित मुहुर्त रआः
सेंड़ा बोःकोओ हाटिङाकानाको।
आर चिआचि नेआ नगर कालका राः मामला ताइकेना।
इनी:अ कविता रे एरा य:अ मुमुक्षा र:अ:
आपदा प्रबंधन विभाग इतुसइ ते हिजुः जना।
आञ बालाए एटाःकोआ पारकाकेदाञ मेनदो
जामिद गा: ती: ते मिठाई हटिंग जना
बर निदा इंग एन दरू लतर रेंग सेनोः ते।
निआः मॉनिटरिंग डीजीपी रिका तानाएः।
नेआ तिसिङो छात्रकोआः सुकु मेनाः।
बोंगा बुरु दिपिलं जोतो कोको होपो रेन तना।
तोबे एनङ नेआ घोटाला सोबेनको इतुकेदा।
नेआ मन्दिर भोगमान शिव नातिन मेनअः।
ज्योतिबा ओड़ो: सावित्रीबाई।
आइंग नुए नंग परेशान तइओ: तइनंइग
राम आसरा अइंग शिवाजी लेका अटकरिआ।
आर आञ का हेताकेआते सोओज सेनकेदाञ।
एना ओते घाट ते लेलोःतान ताइकेना।
इनि: मेन चि होड़ोको जमा दड़िआ।
कंपनी रेन मियद् अफसर चूहुल ए उदुब् केदा।
नेआ जाआं लेकान चमत्कार ते कोम का ताइकेना।
ओड़ो: आञदो एना खीसरे विक्रमके।
आमाः सानामाङ आचोड़ो काले पासराओएआ।
ओकोये काजी कदए ची अम चिनाओ कम कमी तना
मेनदो भारत बेसे मौका पुचु: केदाए।
एला दूति तेदो काम मालामेद लेना।
जोनोमाते रोगो देआ जंग रा:।
आमा साकिम लो दो इनहि अ खूब सोंगे चलाव अ।
इनी: दो कौरी रेगी खोब व्यस्त मेनाइया
ओड़ो: ओकोताः रेआ: दअः पे नू ताना?
हेताकेआद कुपुलके हैरततेञ लेलकिआ।
अमृत बानदा रे हासा पेरे रिकाजाना।
आस्था आर अस्तित्व रे फासाओआकाना गंगा।
रंग कोरअः चतोम सिरिमा रे बइयना।
जि पिलीम बाइनी चि एन पिलीम कम्पूटर रे बाइ नि?
इनिः नेताः मिद् चानडुः जाकेद ताइनजानाएः।
सुगि बुधन लोटा ते दाःए ओमाइ ताना।
चन्द्रप्रकाश द्विवेदी को सालाताःइआ।
नेआ तायोमते आयार राः कामि रिकाओःआ।
ओड़ो: नेआरा: दुकु जागारा: कारण बुजाओ।
रिलायंस मीडिया बाइआएः बिनगाते एटाः कंपनी
नेआ लेनेका लेका ते का हाटिङाकाना।
ओनोल को मइनमनारंगओः लेकन सेंड़ान को।
चानाः रे दानाङाकाना सुकु ते ताइन राः राज?
नाआः चिमतुङ अधिकारीको गे दरबार लागाओएआ।
इनी: अइंया रे सोबेन इमतंग मेनाइया
इनिः सिदा रे सोबेनाः आदउतारतादाएः।
पाड़ाओआ चि फायदा ओकोएः आउकेदाएः।
परिवाररा: संपत्तिते नि बेसे चीज नामजादाए।
इनिःअ नपाम सलोनी लोओः ते होबा तना।
नागेन सोबेनाते केटेःआन लेकाते उनुबार
एनका रे अइंग के गे डीढ़ रिका होबाओःअ।
ऐना: रा: सामना केते ऐना:रे जीतावेन लगातिंग
लेकाते आबु चेतान रे हमला आचुआकान ताइना।
नेका बुजाओ कोःरे दो जीदन पारोम जाना।
एसेलको हेनदे रांगा काको सुकुएआ।
प्रधानमंत्री बाइनरे रे चा आकिरीग जरूडि बानो।
आञ एनागे ओलेआञ ओकोआ लेलाकादाञ।
विश्वविद्यालयरेन सोबेन विभागरेन विद्यार्थीताको भाग आउला:को
आड़ानदि तयोमते ओकोअपे सानाङताना रिकाएपे। 
नेता रे शहर रा: कमि को हुड़िङ गे नमो: तना।
सरकार साः ते आमो नेआः रअः इनाम तेलाअम।
विष्णु अर इनिःअ रूप मुटन नीला रंगा रे।
नेआ गालति नातिन माफाञ जाःम।
आए दँडा बेडावो काए टोः जानाए।
इन ईंग ओड़ो मीसा किरदार के जीवंत केदाय
एनरेओ मुजफ्फरपुर ते दाड़िलेनाएः।
लोरी रे दुराङ साड़ि जारुड़ु मेनाः।
गोनोंग पेन इदि केयाते स्कूल आलोम सेनोगा।
हातु साः मुनु बानाइको बानोः।
जीआते बोरो को पारकाए रेआः कोसिस लेम।
टाका हंबल सोमोय मेनते‌को सरे:आ।
आर आञ का हेताकेआते सोओज सेनकेदाञ।
लहरिया राजस्थान राः पुरना लिजाः मेनाः।
एना ओते घाट ते लेलोःतान ताइकेना।
अइंग सोबेन को मियद गेआ नागरिक शास्त्र घृणा।
तऊईः सिदारे गइएम चिका जअःइआ?
चेतन ते आम् जेतनः काम् बुजाओ दाड़िआ।
एंगा बाइ सुकुदो पुराव केदा सोबेन सानाङको
रोन नेआ इनुङ रे बानचाओतानिः मेनाःइ
इनिः काजिकेदाएः चि इनिः लगातार जिला प्रशासन लोः
नेआ काआनि ने लेका मिआद किताब ते मेनाः।
बारानकिनाः गे आपुआ नुतुम रामपाल तानाः।
नेका रे चना: हिस्सा तइकेना जिदेन रआ:
होरा रे सेन रेआ: टयद्‌ का सरे: जना।
धोरोम राः कामि ओड़ोः होनोर राः योग मेनाः
ओड़ोः दाणे टोः गोआ सोमय आउरी ते गे।
मिआद आदर्श भारतीय शहर नांगेन अबुआ लेलेनमेद।
एनाते मामला रेआ अयुम अदालत अयर केदा।
ना गे इपाएः जानाः गेको गोंड दाड़िआः।
विंडोरा: लातारसारे स्थिति पट्टी लेलेमे।
आले जादका छह बजे बस सानामाङरे तेबाएआ।
आए: प्यार आपनाओकेआद धार्मिकेञ बाइनजाना।
निदा-सिंगी मोद रेगे इनुङ तन गे तइकेना ।
जांएआ मोचा जांए काको लेल उरुमेआ।
मानचित्र 7 (स्था) रे अजंता दाँड़ा नमेमे । 
आम इतुआना चि साधन चानाःको काजिआ।
नाआ ते खास खबर मेनते तेआराकन ताइनोओ मे।
अमअःबुगिन सलाह ओम नतिन जोअर दरोमोःमे
हड़म कोअः पुरः मइन तइन् तना।
ने पद ते राइज मंत्री स्तर र:अ दर्जा नमो:वा
चाना आमो: ने दुनियातेम हारातिङाकाना।
उदुब राः जारुड़ु का टोगोःआ।
आर चिआचि नेआ नगर कालका राः मामला ताइकेना।
आञ आपिआ उपन्यास आपिआ रांगारा: मेना:।
हाया रे इनिः बेः केआते चाटेःएआ।
नसीरुद्दीन शाह कमालगे लेलो:जाना।
रीता तिसिङ इसकुल काएः सेन दड़िजना।
नेआ क्रम आपिआ सिरमा सिदाते सेसेनताना।
संघ दो प्रचारतान कोआः काटाएः साब तानकेना।
अम इनिइ जाँ लेका तेओम लेल दड़िआइअ।
इनी: खूब सूंदर मेनाइया ओडो फैशन रेनी:ओ
ओडो एटा: हुलंग भदोही ओ सेन ओ यनय
सिदा-सिदा गइञ् छंदि जः इआः।
आइंग के इनी: ते मजाओ का नम दड़िओआ
एना मेनते अले जगर लागातिंगा।
एटाः स्थिति रे मैना बाआरि ताइकेनाएः।
मीयद कंप्यूटर ओडो मीयद लैपटॉप हिजु: कना:
पटनारेन होड़ोको मोबाइल इसुको सुकुताना।
मौनी अमावस्या डेबेल राः सिदाउतार फोटो
क्रेडिट कार्ड स्वीकार बजट होटल सुरक्षित बनो:वा
साड़ा आयुम इनिः होबालेनताः निरकेदाएः
बेगर लाग लपेट केयाते आए आया जगर काजि आए।
कुड़ि कोड़ा सोबेन मइन को नम जदा।
निकुआ कुमुरे नेकाको कुम्बुड़ेआ।
नेयाते सरसर राः सँसंग रोग कोमओआ।
पटरी रेअः लतर रे दअः गे दअः मेनअः।
गांधी मानातिङ को लाता कोरेको बोलोजाना।
सेता पुरा: गे रसिका नो: ते नेआ जोम केदा‌।
ओड़ो: एनारा: प्रतिक्रियाओ सेकड़ागे नामो:का।
जेसिका लाल - चिमतुङ पार्टी रे गोली चालाओजाना।
किला राः पाचरि ते रुमबुल जाना भ्रष्टाचार
इनिः जनव लोयोड. कोए सी जदा। 
ओड़ोः इमताङ आमाः हिसा राबालोआः।
नेआ भोगबान: सुकु तेगे होबा कना।
पुलिस को इनि: विरोध रे शिकायत को ओल अदेर केदा।
इदि नागेन सार निसना कामिरे आगुओःका।
एनसा डेढ़ फुट हमि: बर्फ उयु: लेना।
निकुआ तर्करे विरोधाभास ताइना।
गौतम आम चानाः नुतुम ते को रअः मेआ ?
सोबेन मुइः कोअः कमि हटिङअकना।
नेका दो नेआ मामला राः आयुम मेनाः गेआ।
होबा जना अद क्लास रे होन को लोः दुब जना।
फिलिम हीरो को दो नेकातेओ काको गियुगोआ।
समाज पुरअः लेकाते एकदम गे काए बदलिन तन।
ओड़ोः एन तयोमते चिकन: चिकनः पड़ावा?
पूजा ताः रे बारजोड़ा सूती लिजाः मेनाः।
नेआ विषेश इनितु लाताररेन चाची ओमाञजाना।
नंदिनीआः सेवा मेनते काजिओःताना।
नेका रे इनि जमानत का नमो: लगातिंगा।
लोक दुरंग के ओकोए मेद नेल रिका दड़िया
आञ अपेआ मेलरा: तांगिरे मेनाञा।
परमाओ देंगा मेन्ते सेनोः होबाओःअ।
मेनदो पाड़ाओतानको:आ किताबरा: ओलतानि।
आञ चानाः होबाओआ बारे रे काञ उड़ुःकेदा।
ओकोए पेरे: या इनि: अ गलती को
नेआ सिरमाओ इनिः रुस सेनोः राः मेनाः।
नाआः कश्मीर अंतरराष्ट्रीय मसला बाइउताराकाना।
वेटर दो आडर आउ केआते सेनोःजाना।
दुराङ रेम कुलिञ चा राङ रेम कुलिञ
उदामकाल ज्ड कोतो गालाङ एमिनो एसिड
सोबेन मामलाको रे नेआ कमि गे होबाआकाना।
सोबन पन्ना रा बचव तेअ बिथर रे तै केना
व्यंग्यजल भूत प्रेतों को भज रही दुनिया।
इनि गोजो: तना:ए जिदो: तना।
प्रदेश कारखानाको रे विकास राः होरा रे मेनाः।
ब्राउज सोबेन उपभोक्ता सामान मार्किट रिसर्च
चिमताङ खाली सोमाए रे आपान जाकामाकाएः आदेआ।
आञ आए के बुगिन मेनते कुशिस याञ।
चिमिन दिरि बेपारिको सनतेको ताइकेना।
ओकोए ओलाकादा का ? ..... दुकु सुक चिलका तोबे ?
इनिः नाथ चरण ते जुड़अः गाकन तइकेना।
एना तयोम ते अयर रअ: जगर को एटे: गोअ:।
दो ओकोए उड़ुः जोगावया ने तारिकि दो।
मोद सिरमा लेका जाआः इसुकुल रेः ताइकेना।
एना सिदा उड़ुङ केआते चेतन रे जोगवए में।
होपोरा कना किताब रे ओलाकानाः राः हनाटिङको।
असाई रोग पोसाओः रेअः पोनोसा का तनअः।
एनाको सोबेन लतर उतर रेअः अइन तनअः।
चि चनदेरि मनडि सेकड़ा गे बाइओगा।
एना सोमाए चिमनुङ रासिका ओम ताइना।
रआः मिआद हुड़िङ जालाकार आतोम दखिन
प्रसारण मीडियारा: इतिहास ओड़ो: मूल्यांकन।
कंप्यूटर मेनते आपे जोआर हागा बानचाओजाना
ताइना चि लेलतानकोआः सोबेन वर्ग नातिन।
चिलका नेआ भाजपा रेआ: मुगलशाही का तना:।
जपागर ते बइरि जेता:ओ का होबा:ओवा।
इमतंग होड़ो को एन सोबेना: रे काबू केदा को
वरुण देओता अः  माइन का होबाओः तना।
मेददाः लोः संदीप आचार्यको कुलकिःआ।
चिमिन सअ आए आञा कंधा रे ती जोगाव लाए
रिम स्मार्टफोनरा: फीचरको:ओ अपडेट केदा।
दंगे: तयोम ते धन दोहो ठयद रे दोहोए मे
कस्तूरीरा: व्यापार इसु पुरना धंधातान।
गोटा दिसुम रे कुर्सी दो का:ए सेने आ: ए
इनिया अयूर रे दुबकन लेका धारण तन लेका
ओपोम कुड़िको नेआ दुनिया रे मेनाःगेआको।
ने लेका गे चीन रेन को कजिआकदा
बाइओ आएः दानाड़ि दिसुम रेनिः इनिःगे नेता।
जगर अद ओल रे चोलोन ला गोःअ।
नेआ तायोम ते दांड़े एटेःजाना।
करनाल रे गितियाकन होड़ो को बिरिद को:वा
इनिः जोम नागेन इसुपुराः जोम जिनिसिको
अमअः ओड़अः रे मिडि मेरोमो मेना कोआ?
ओचो:तान सिदारेगे बारिआ शोरूम सील।
गुरुद्वारा रेन छटा लेल तेगे बाइयोआ।
ओते रे मोद् पुरअ: जोको उयुगा कना । 
अलेआ रेलगडि सेकड़ा सेनोः तन तइना।
एन पेड़े: ओडो एन जीवटता तिसिंग बनो:वा
इनिः सिरजन मेनते एसेकार ताइन लागातिङा।
मेनदो नेताः रेओ आञा काआनि एदका मेनाः।
नीतीश तिसिङ बहुमत राः दावा आउएआ।
मेनदो बेगार पुलिसा: देंगातेको साबलिआ।
इमिनलोओः जाॅर्जओः गे हिजुः जना।
जवाब रे बीजेपी ए ओगे कांग्रेस रे कजिगन्डे किःआ।
मेनदो आञो: इनकुआ समपर्क काञ इतुआना।]
"अले अगु जदा, जोतो मअ:ऊ कन माल।"
नेआ लातार सोबेन नावा चेंड़ेको हिजुगा।
हातु साः मुनु बानाइको बानोः।
अम आवेदन लो: नवा ब्रॉडबैंड कनेक्शन
मानडि बाइतनकोआः नियुक्ति का होबाओतना।
रोकोम अखबारको रे ओनोल राः पासाराओ।
सन हुलड गे अमित आः जोनोम दिन तइकेन।
ओकोरे लुतुम चडाव रअ कामी एटेगोआ।
मेनदो आञ आयार सेनोः काञ साआसकेदा।
तोबे आञ दो एन हुलाङ राः ताङगि तानाञ।
मेनदो इनिआः होड़ोमो जेतान कामि राः बानोः।
एनताः गे राज्यसभा राः काजिकामिको सेसेनताना।
दो एना आगु मेनते तेयाराकन ताइनो:मे
तायोमते दागड़ाको मोका नामकेआदको निर जाना।
एनामेनते आञ नेआ धोरोम प्रान्त काजिआ।
तोबे आञ दो एन हुलाङ राः ताङगि तानाञ।
विकीर्णन रअ क्षमता रत्न कोरे को ताइना।
कार्तिक कृष्ण अमावस्यारे दीपावली मेना:।
सुनुम कोरअः गोनोंग रे पोसा पीट-पला रे।
कजि दो परब को रेआ चिना कोआ: तना।
हिंदी अनुवाद तयोम तेयो रिका दड़िओः तना।
नेआते इनि: दबंग सलमान खान काए: बाइओगा।
समइति गोमकेआः इनितु को सालापितिओः का।
बिल्लू आएआ स्पीड ओड़ो: सांगिकेदा।
इनिआः सोमाए दो कागोनोङअन बाइओःअ।
बड़ए मेड़ेद् रः सुमुं गे कमि इतु अना।
नेताः नेका रिका ले रे समाज रअः उकुता मेनअः।
आञ दो नेकगे प्रैक्टिसतान ताइकेनाञ।
निकु अबु सोबेन को नगेनते जरूड्डु गेआ।
नेया जवान खिलाड़ी को नंग बहुत मरंग मौका मेना:
पास मार्क आते मिद् नंबर कोम नामोःतानताइकेना।
नातिन दान जामा नातिन काको बापाइजाना।
सेतअः रे अइंग इनिःअ कम्प्यूटर ओमा जाइंग।
कुरूमुटु तान दिरि पालटिः आचुन जाना।
माइन रेआ फुटानि मेद ते फरका जाना।
आटा के शुद्ध घी रे कटी: अता लेपे
नेआ तयोम्  ते खुराना काएः तोलाकानाएः।
जाआंए सेनोःजान रे होले लिजाः नामोगा।
आमाः बालाए सारते का आगामोःताना।
जलवायु सोंकोट रेआ होरा अड़ुङ लगातिंगा
उत्तक निदान रेन रोग विज्ञान‌ रेनको ओमला: सेल
नेअ रअः चरचा उनुदुब रेबु रिकाएअ।
चेतन रकब मेनते सिढी बइरिका कना।
जिदान राः सोबेन सुकु रासिका राः सानाङ।
बेसे दिन तायोमते मिआद सिफारिश नामाकादाञ।
कन्नड़रे दशहराके नांदहप्पा मेनदो।
"हे, नेरे अड़ा सकम नम दड़िओ:अ ।"
नेआ चि जपा: रा: प्लास्टिक एम लेल तना
पेटोः नारिकाल राः बर्फी सेकेड़ा आर
एन सोमाए भुसरी एना दलरा: अगुआ ताइकेना।
मियद जगर रा: गे अमा: बरिया कजिको मेना:।
दिवाली रे ओड़ाः राः गैस राः गोनोङ कोम जाना।
पढाव सेसनकन‌ नगेन नवा‌ कमि कजि को।
योगा केआते जि रबल गे ठोरो: आ।
(साउ मुलि) आपि हिसि लिङ ओमामेआ।
मीसा मीसा समय ते सिदा दुडुम खोलाओ केनोगा
जी टेनेकाद राः उदुब बारि रिका लागातिङा।
शिव भोगोमन ओड़ोः सिम देबिअ: मेनअ: ।
अइंग अपनके इसु नसीबाकन बुजाव ताना।
ताइ ते ताइकेनाएः दो इनिः गे ताइकेनाएः।
सेवाओं रअ मसकिल कोरे गौर रे ले आए नेका
आलेआः मुखिया जगन्नाथ साहुआः तानाः।
गोए:आकान मेनाञरेदो तारान आउकेम।
चानाः मेनते खींसाकानएः शाहरुख खान?
रुम रे नाःयो मोमबत्ती जुल तान गेया।
इनिः नेताः मिआद चानडुः जाकेद ताइनजानाएः।
आलोम बाइआ पारोम मेनते बाआरि वेग।
नेआरे रामायण रआः गोनोङान टायाद मेनाः।
आम सिदातेओ हिन्दितेम ओलजाद ताइकेना।
नेया मिसा अगस्त रे दो मिसा सितंबर रे होबा तना।
मिआद एंगाते हिजुगा ओड़ो: मिआद आपुते।
छेमा सेकेड़ा मोटोन रआः उपाए जिराफ
ओड़ाः रे बार ती तोरोए आउ तादाञ।
चिलका सरते चि रसिका रेआ जगर मेना:।
आम सिदातेओ हिन्दितेम ओलजाद ताइकेना।
नेका का रिकाजान रे आले नेआ विरोधेआ।
आर एन माराङ दारुकोआः कोतोको रे
ने तुडु कोअः चिमिन गिउः मेनअः?
दिल्ली दाः हानाटिङ बोर्ड राजधानी रे दाःए कुलेआ।
ओतेएंगाआः चुमाड़ा मेनाः बिर रेन काफल
आए बेगार केसेद केयाते जा ता यो सेनो दाडियाए।
आञ बारह सौ छब्बीस बटा सात मेनाञा।
बारिया आटो रिका जना आर् मंदिर साः सेन् केदा।
देवी देवता को पुराः को मइन जद्‌को तइकेना। 
ओकोए ना:गे रोमानियारा यात्रारे सेनाकाना।
डाक्टराः जिदान आपान नातिन कोताः ताइना।
नेआ मामलारे सेकड़ागे गिरफ्तारीको होबाओआ।
मरियम जमीला सिदा नुतुम माग्रेट मारकस
आञाः जागारकोते इनिः लानदाकेदाएः।
बॉलीवुड रेन माराङहोड़ोको साङगिन रे को ताइनजाना
मेनदो ने हालातको रे ओचोःगेन होबायना।
अम नेआ वेबसाइट याते विवरणिका उड़ुङ दड़िया।
वाद विवाद रेआ सोमोय अम सा: अलो होबाव का।
हेए इमिन रेओ मोने दोञ मोनेआकाद गेआ होनाङ।
सोंगे को लोः तइन रे फायदा बु नम दड़िअ।
एटाः रानुको चिमतुङ जोम नामोगा।
जागार आञाः ओड़ाः रेनकोञ उदुबाःकोआ।
मोड़ेतेआ पीरियडो चाबाओःतानताइकेना।
सोबेनकोआः साना रे शुबहा दो ताइकेनाएः।
नेआ मेनते इनकु अधिग्रहणते प्रभावित बांकुआ।
नौकर वर्ग ओड़ोः ननिहाल पक्ष ते लाभ होबाओआ।
पालटानको ओड़ोः मिसा बोदनामजानाको।
तारालेका साजिश दिसुम रे गे बाइओःआ।
नेआ मेनते इनकु अधिग्रहणते प्रभावित बांकुआ।
आतंकवादी को बुरु जोला चिना केदाको।
इनिआः बाबु सिदाउतार टोओर नामलाःञ।
ओड़ाः रे बार ती तोरोए आउ तादाञ।
एनकारेदो आले सोबेन जागार उदुब लागातिङा।
निः लिंगेश्वरी देवीओ काजिओःआएः।
नावा होड़ो सिद्धांत ते काएः सेसेना।
अञ ओकोआञ कजीआ एनाको पुरव लगातिङा।
शर्करा ओड़ोः मिआद फास्फेट ताइना।
सिदा बुजाओकोःमे चि लिङग चानाः मेनाः।
बेगर दागिकन कन रे दो दागि लेलो:आ।
आए: हाटिङेतानि का बल्कि कोए:तानि।
अचकागे नेआ रे पोस्ट ओल मोने‌‌ कि:आ।
राङगोली लापाः रे हरदयाल इसकुल ते सिदाउतार 
ने जिन्दगी रे सुकुआन सोमोय हिजु: जाना।
मोका रआः पाएदा का आउ दाड़िजान इमताङ
उदंती पत्रिकाते सांगि समयते जुड़ाओकानाञ।
इनकिन फिल्म रेआ: कहानि ते इसु पुरा: किन रसिका जना।
हे आबुआ पुरखाताको ना:ओ आबुआगे मेना:कोआ।
मोयोद जरोम कदल दही लो: सिपुद तम।
किनतु चना पूरना फिल्म कोरा मान्यता छबा जना?
इनिः नेकागे जाआन नियम बादिलि दाड़िआएः।
एना तायोम ते इदो चानाः चानाःए आसेआ।
मरङः शहर :- संगि कमि को रिकाओं: टयद् ताइकेना ।
अइञअ: हुड़िङ मां तारालेका दोए: इदिकेदा।
निआःते मिआद कुड़िहोनाः जोनोम होबालेना।
अबु चिलकाते उन्मूलनवादी मेना: बुआ।
गुरुद्वारा बाबा अटल नौ मंजिला इमारत मेना:।।
मैनपुरी रअ सिदा उत्तर एतिहासिक दाँगडा महोत्सव
नेआ मोद् लेकाते दो का ठीकि कामिञ कामि केदा। 
मखिल कलेक्टर गोमकेअः चुन्डुल उदुब् के।
नियम टेक्सास इनकु साबकोम पोकर ऑनलाइन पोकर
मेनदो नाआःओ आले काले बुजाओ दाड़िताना।
इनिः सोबेनकोएः रासिकारिका दाड़िजानाएः होनाङ।
सोबेन कुड़िहोनको नेका रिकाको सानाङताना।
बाबू जी नेआ दुनुब रेन सदस्य सालालेनाएः।
सरदार नतिन मुंबई रे जेतना: का बचव लेना:
मगर अमके तरबूज ते संतुस्टिर का होबा: जना:
भारत रे नाई को साहित्य रे विशेष ठयद को दोहोया
नातिन दान जामा नातिन काको बापाइजाना।
आमाः बालाए सारते का आगामोःताना।
नेताः बाढ़ सिरमा सिरमा बालाए रिकाबुआएः।
उदंती पत्रिकाते सांगि समयते जुड़ाओकानाञ।
आयुब सांझ मतिन पीटि ते सामान आउएआ मेनाः।
नावा कारको रेओ छूट राः लूट होबाजाना।
दिसुम राः मुनु कामि लिजाः बाइ राः मेनाः।
नागे अहिंसा रे मेना:इ नागे हिंसा रे।
सेड़ा रेआ दान ओम लेरे सेंड़ा संगिओव।
आञ आञा: बचपनरे रुड़ा काञ मोनेताना।
सत्रहवीं सदी रे डच शैली चित्रकला
इनिः संजय जोशी संगठन रेन महामंत्री बाइ राः मौका
केंद्र कोरे जिलिंग जिलिंग पंक्ति लगव कना
कुपुल कोताः जागारो कलिङ कुल दाड़िजना।
दाः बितार रेकिन तुनुम ताना।
गोएःजान तायोमते आञ जान सिकाइति बानोः।
ने हइको चनअः चनअः को जोमेआ?
लेओःते इनकु के नियुक्ति चिठीओः ओमद् कोअए।
आंदोलनकारीकोओ गोटा तेयारि लोःको तइकेना।
ओकोआ रे उत्तर प्रदेश राः खोबोर सिदा रे ओमोगा।
टाका लोः ते जी तेओ सुगाड़ा मेनाःइ प्रेमजी।
मधुमेह रुआ ते लेआ एटेगोआ।
बर्फबारी रेओ गर्मजोशीते होबाओआ मतदान।
हिजुः हुलङ अइञ कचइरि कइञ सेना।
नमन दत साबिर राः दुराङ ओड़ोः गाजाल
आम मानवा मेनते अऱ मनवा को मेनते जानः कामी मे।
होड़ो शूमाकररा: सामना रिका लागातिङा।
इनकुआ गिरफ्तारी जांए समय होबा दाड़िओआ।
आर चिआचि नेआ नगर कालका रअः मामला तइकेना।
अम बुगिन इनुंग नुतुम नतिन जोआररूअड़।
ने सालगाव ने सेंगेल दो पुराः होयो ओमेम।
ए:नेते मामला रावजी पीट थाना सेटेर जना:
अइंग जाए केओ अम हकला काइंग कजि लेदा।
नेआ तायोम ते खुराना काएः तोलाकानाएः।
इमताङगे सिरमा रे जोरते हिचिर लेना।
गुरुजीआः बोओः पुलाइ ते राकाबजाना।
पेच बेसे लड़ाओ लागातिङा जिन्दगीरे।
पुलिस कोअः सनब् रे बदमाश कोअः गुटुगुसिया
तिसिङ आञ नेआ राः काआनिञ उदुबामेआ।
इनी: आदिवासी कोरे: चिवलावगी काय मनतिंग जना:
नेका गे हाल चन्द्रभागा गाड़ा राः मेनाः।
मनमोहन इमनुङ गे बागाडाओकेदाएः।
हिन्दुस्तान नेआराः नगेन काःए तेआरेन जन रे दो।
इनि सोबेन समय एसकार ताइनगे बेस ठोरेआ।
इनिःआ सरसर ते मंयोम लिंगि तन तइना।
सोबेनको सोमाए लोः बादिलिन टोगोेःआ।
मेनदो नेआ सटाक बार साः रे किरिङपे।
नेआकोते आरक्षण रेन टयद् को सोकबोआ।
मंगल अ लड्डू रअ हेडेम सेनो जान ताइकेना
दादा सोबेनको:आ सहमतिते एटे:केदाए।
आ'र इपाएः चाटु ओडाःते किन रुआड़ा जाना।
गोआ पुलिस कोगे पक्ष जोगाव रेआ को कजिआकना।
इनी: अया: सनंग के जल्दी कय जाहिरेयाय
कंपनियों रा: पताकोओ: होसोड़ो नामजाना।
दस लाख होड़ोको नेता राकाबा हाड़गुना।
नेका गे पुनडिआः नातिनओ सारते मेनाः।
नेआ काजिकेआते सूत जी रुड़ुनजानाएः।
ने योजनारा: लाभ गरीब परिवारताको नामजाद ताइकेना।
पुलिस बैंक ते टका उड़ुंग केआते हिजु: लेना।
कहानी बेसे प्रतीकात्मक ओड़ो इकिरन गेआ।
विपक्ष नेआ मसला गंभीरता रे राकाब जादाएः?
हेड़ोः नेआदो आज तुसिङेआः दाङ।
तेताङ जेतान भाषा राः जारुड़ु का ताइना।
"हे, आदहोड़ोः आलो काले आदो का।"
कुडि को पूरा ते पढाव-लिखाव जअ कोआ को।
बिनगा सानाड़ा? टाटर रे काजिमे
हिजुपे नेन होडोको जमा ओडो जिव बाई आबु।
बसपा सानामाङ किला बानचाओ राः कामि मेनाः।
इसकुल हेइ इस्कुलए आलोम रिड़िडेआ।
रेलवे कामिओड़ाः रअः पाचिरि धसवजना।
नूदुम नूदुम सोबेन कमि रे बुगिना।
होड़ो़ ओंडोरता: सेताको रा:ताना।
नवा किला अद्कड़ा चिनअः रअः मेनअः ?
जड़रा: अस्तित्व होड़ोते सिदाते मेना:।
फोटोशॉप दो पौंतीश हजार रे नामोआ।
धोरोम इनितु सानाङ राः चानाः होबाओआ।
इनवर्टर होकालेना। जेनरेटर जुलजाना।
मरड. जन रे निकुःम अकिरिङजद् कोआ?
होन को मरङ क्लास रे सेटेर तन को तइना
नेआ गोली आर पाउडर बाराना रूपरे नामो:गा।
दङगा विरोधी बिल आगु रअः तेयारी।
हिजुः लेनाएः मेनेआः उदुबाइपे हेइ; 
आलिङ लोः हिजुः लेन हातु रेन सोंगे को ताइकेना।
चानडुः राःओ बिनगा गे मानाराङ मेनाः।
तिसिङ अइञ अइञा कनिञ उदुबा मेआ।
अपुते कजि केदा- दरू को रोड़ तइकेना।
होनोरको निरकोःआते बस रे दुबतानको ताइकेना
स्टेडियम के हरियाणा मंडी बोर्ड बाइतादा।
जारुड़ु बानाइ राः एङगा ताइनाएः।
चुनाव रेआको उदुबेआ गुगल रेआ: पोर्टल।
अनुज बिदवे किना: उड़ु: रे छात्रवृत्ति।
होसोड़ो राः जमानत होबाजाना लेलपे।
आञ चेतान रे गुंडइ रआः दुसि लागावाकाना।
दुरवासा राः काआनिको दो आले इतुतान गेआ।
एनताः गे ओलाकाना चि ने ओते इनिः बाराबारि
एन सोमाए दैनिक जागरण नेआ खाने चापालाःए
शिकाइत रे सिदा रे कार्यवाही होबा कना।
साइंस आले इसु पुराः पेड़ेः ओमतादाएः।
लपाः कमि रे गेल बर गोंट रेनको तइकेना।
पुराण रआ ओरोतो तना प्राचीन च पुराण । 
विषाद जुलजान ते तोरोए बाइओगा।
रोन नेआ इनुङ रे बानचाओतानिः मेनाःइ।
हतु ओड़ोः बाहर रेन को सोबेन को पड़ाओन तना।
इमनंग जगर केआते आफताब एनता: ते सेनो: जना
तला बुटा (केन्द्र) समजमा मोंड़े सौ करोड़ कुला कुदाए
टोओर बागाड़ाओ नातिन रेएद रानु
राज्य रे खनिज आधार उद्योग को लगव तना।
एनामेनते निकुः होड़ोको रेः जादकोआ।
नैय्यर उदुब केदा चि सुरक्षा व्यवस्था ठीक गेआ।
इनटालरेंस राः वातावरण बाइरिकाओःताना।
नेआको उपुन कामि मोसा ते होबा लागातिङा।
नाआ दो इनि: जानाः उड़ु: रेआ जरुड़ु बनो:।
रविवार तिकिन पुलिस आशीष के रअ कियाए।
ओड़ो: सूरदास नेआ कजि सरते केदा।
आञ कश्मीर रेन जीओसी ताइ उतारा काना।
आदिवासिकोआः होनको के कको पढ़व केद कोआ।।
इनिः चिउलाओ आपान गोनोएः काएः लेलाकादा।
शिव सोबेन सोमाए इकिर रे ध्यान ओमेआएः।
इनिआः बाबु सिदाउतार टोओर नामलाःञ।
चिड़िद काउलेका जोमबेड़ाजादाको।
सन्जय नामलेद मोहलत तिसिङ चाबाजाना।
आपान लेनेका हिजुः ताङगितानताइकेनाञ।
साउथ अफ्रीका रेन टीम रे जेतान बादलाओ बानोः
अमितो बितार-बितार रासिकाकान ताइकेना।
तिब्बत राः काजि आर एना लोः भारत रे सोओज प्रभाव
आर पावर सासनको:आ नातिन बादलीकेदा समझौता।
गौरा देवीः चिपको हूल रेन एटेःनिः।
नेआ मानारङ रिसाव रे फोन रे साङगि टेनेकाद
इनकु तरा लेका होड़को निर तनको लेल लेद कोअ। 
तेताङ जेतान भाषा राः जारुड़ु का ताइना।
कविता रा: आखरी रूप रे एना ने लेका हिजु:वा कना
अइंगा सिदा कहानी लगिन चिमीन-चिमीन मेल अइंग के नम जना
चिअः अपेआ जेतए आदिवासी सोंगे मेनअः कोअः?
नाःदो देपेड़े वेबसाइट नागेन मिदता: रेगे पता
इनकु नेआ बादले आपान सानाङ ते पाड़ाओकाको।
माआरि पोआः बङगला रे आङकेदाएः।
अबुआ कमि हरआ ललेकेआते जगर तनाको।
आए: बिहाररेन निर्विरोध स्वामी बाइजानतेआ।
शहर राः माहौल काले बागड़ाओ रिकाएआबु
सागर फिल्म ते ओमारिया ओः गे तइन कन तइन केना।
नेआ कजि लेरे दो चार हजार गुना तेओ लाअ गेआ।
होड़ो को बाबा इर रेगे अचुआकन ताइकेना।
तिसिंग नेया फैसला केया तेगे कुल माञ।
बेसे समय पारोमजाना सपनाते तलाक आउकेआते।
सिदा देवि लेल केना एनाते बोट सानजु सेनो: जाना।
ग्राम सुराज अभियानरे लोक निर्माण मंत्री श्री अग्रवाल तेबा केदाए।
आयार लेल लागातिङा चि चानाः-चानाः हिजुगा।
भारत रअः हेड़ेम दअः रेअः बोड़े मरङ झील।
एटाःको आते हुड़िङ गे देङगा नामोगा।
नेआते समूचा क्षेत्र रे हापे (शान्ति) लेलो:ताना।
श्रेया मेनाइ एनका मुंडि रिकावआ।
अनाज को बाँदि बइकेआते ले जोगओ जदा।
इनिअः अपुते डाक ओड़अः रे कमि तना।
मोने रे गोएःन रआः उड़ुः हिजुःताना।
सानामाङ रे इसु माराङ जालाकार जिलिमिलि ताना।
जापान रे नेआ इनिगा: पहिला बुटीक मेना:।
इनिः सोबेन साः जस्सीः दांड़ाकिःआ।
जाति ओड़ो: योनि बरना: रेआ: बरिया ओड़ा:
होड़ोकोआ मेनते इसु जरुड़ु चिजि तनअ: ।
पटेल उज्जैन रेनिः तनिः।
जीव को मेड़ेद् तनकु ओड़ो: बोंगा चुम्बक लेका
टोरजाना चि प्रयोग रेगे जांरे बागड़ाव जाना।
आनायार दो मंडलायुक्त प्रदीप भटनागर रिकालाः।
नेआ फैसला कोर्ट रअः आदेश रअः कारण ते आउआकाना।
इन्टरनेट रे हिन्दी समाचार पाड़ाओ राः जाआन टाआंओ
पाली जिला रेन रणकपुर एटा गे मेनाइ।
कलरव कानाजि पुरअःते होकाओःआ।
एंगाइङ-आपुञ ताकिङा एसेकार कुड़ि होन। 
लाचो रेआ: अरजी नेका अलोम बगेमे।
मारुति रे हड़ताल रे प्रबंधन केटेः
शहर राः माहौल काले बागड़ाओ रिकाएआबु
इनिआः फोन नमबरेञ ओम दाड़िमाञ।
"माल जोतो, (सोबेन) सोमोएरे जमागे लगतिङः ।"
आञ आञा: बचपनरे रुड़ा काञ मोनेताना।
चिमिन इलाका कोरआः ओड़ाःको नोकसान जाना।
हुड़िङ जागाररा: परिणामरे देरी होबओआ।
अर्थकाम मियद् मुकाम हमि: तेबा: तुका कि:आ।
तवारीख रे नेलेका रुसियाह का होबा:ओ।
हेए बोओ बिउरतान लेकाञ टोओरेआ।
"चिमनंग होन को नेआको दड़िआ, ओलेपे।"
आवेदक ओकोए सम्मा्नपूर्वक जांएओ।
दिवाली रे ओड़ाः राः गैस राः गोनोङ कोम जाना।
ओकोए ना:गे रोमानियारा यात्रारे सेनाकाना।
दिसुम राः मुनु कामि लिजाः बाइ राः मेनाः।
राजघाट रे आले आगुआ दोएः अनषन केदा।
मेनदो अयरते अमा: ब्लोग रेओ हिजु: का।
नेलेकान दासा हे रेओ सोबेन कोलोःगे हिजुआ।
पार्वती लेका खिंस ते बाऊड़ा ओः तइना।
बारानकिन ने समितिके संतुष्ट काको दाड़िजाना।
इदो ओड़ोः ओकोन मिंडीआः नजइर दोः जना।
भारतीय कुडिकोलो दुष्कर्म होबाव अ एना रअ बंदी
एन टयद् च टांव को इक्ता कजिओ:तन तइकेना 
इनकुअः सनामङ रे जनवगे अएःके गुनाहगार।
नामजानरे रासिकान गिड़िओआम।
बेसे दिन तायोमते मिआद सिफारिश नामाकादाञ।
एनाते हिजु: लेना सिंह अरोड़ा इनि: भाषण रे।
लेकिन तायोम सअ लेल लाञ चि सर गणेशदत्ता ते हुडिंग
एना दिरि कोके हद्केआते बइअ: कना।
तिसिंग आइन इनि: इसु पुरा: माइन जाइ:आ।
नेआको उपुन कामि मोसा ते होबा लागातिङा।
कोता मोयोद मालिश कुर्सी किरिंग मेनते?
आञाः आर आमाः जिदन रे चानाः बिनगा मेनाः?
चिरगाल ताइकोःआते जिदेन दाड़ि जानतेआ।
अपुइंगओःगे उकु गिड़ियाकन तइन केनाए।
नेआ अमानवीय इनुङते नामाकान टाकाको।
आलेआः पलटनकोओ एनका गे जवाब ओमकेदाको।
रनु रिकारे इसु टका पोएसा खरचा तना ।
नेकान होड़ोको सोबेन जाति रे नामोगाको।
प्लेनमाः बेसे फैसलाको मुनडि लगतिङा।
अबा काजी कदए ची इनिग:सेन गी काय सेना
बिरहोडोको आकोआ गोली चिलकाते काको लेलया?
लोलोतान ठांवरे पटाखाको आलोपे जुलेआ।
भज्जी भारत नातिन बेस बॉलर मेनाःइ।
इनकु अपन आपान बाइक च कार तेको हिजुगा।
नेआ बारे रे नेताः मिअद् का नि काजिअ कना।
इनिःअमअः जीदन रे रसिकाए आऊ एआ।
निःआते निर कोआतेओ काम सेनोः दाड़िआः।
नेका उलटबांसी सिदा आयुमाकाना चि?
नगर रे सोबेन रोकोम सड़ी को सड़ी एटेःयना।
कान्ग्रेस रे माराङ बादिलि जारुड़ु मेनाः।
राजस्व बेपारतानको आते ओ को इदि जद्  ताइकेना ।
मेनदो नेका होबा:ओ रेआ: इसु बलय गेआ।
हद् पड़आ कमिओ बुगि लेकःए इतुअना?
नेआ जाआं इमतुङ खर्च रे का आउ लागातिङा।
भडकाव कोपे होडोको अर सेंगेल जुल तापे।
रेंगे जातिरेन को रे एन होड़ो सनतेओ का।
चिमनुङ सोमाए मेनाः गाति होड़ोको ताः।
पुरना बैग रे छुट्टि ओमउताराकाना।
स्क्रीन रअः वीडियो रेकॉर्ड रिका दाड़िओःआ।
अंबेडकर गअः दुनुः दिलंग मनातिंगयना।
एनामेनते नाआः चिरगाल ताइनपे हागाको।
हातु दो सिर्फ मीयद कुमु गी अटकरो:अ
धोनी हनुमान लेकाको बाइलिःआ।
सर्वसम्मतिते बाइतान आधाररा: ताकत हाराजाना।
नेयाते हातु रे बाकेडा गे होबाव आ।
भांग रेअः नशा अड़ागुन रेअः रमल होरा।
बितर पचिरि कोरे सुगड़ा बा रेअः छपा।
नाआः लोकतन्त्र राः सेङगेल एड़ेःजाना।
नेया सरतिगे उड़ुः रेअः पइति तनअः।
बाबू जी नेआ दुनुब रेन सदस्य सालालेनाएः।
सेनो:रेदो एटा गाड़ीतेञ सेनो:गा।
आञ बेसे उड़ुः रे मेनाःञा अमः नतिन।
केषुभाई गुजरात रे माजा तेको उरूमिआ।
बोरोते बोतोङ ते हुड़िगओःगिया मोने पेड़ेः।
ओड़ोः आमाः हाटिया ते सेनोःताना उड़ुः
मियद बुड़िअ एरा अम लोः दुबा कना।
बार घाड़िकाद रआः तालारे ओको सोमाए मेनाः।
एनता एसकर ताइनते बैसे चिज को इतु केदा।
परीक्ष रे पतियर दो जालसा लेका ओड़ोंग।
शेषनाग ता:ते लाता साः हिजुःतान यात्री
प्रदेश कारखानाको रे विकास राः होरा रे मेनःइ।
अंग्रेजी जागार रे आमीन चिलका काजि नातिन?
इनि नेआ बारेरे जाना संकेत काए: ओमकेदा।
नेका रे दो नाआः जाकेद जाआनाओ का होबाआकाना
आइंग पारकोम रेइंग गीतिजा: कन तइकेना:
मार्क्स दो बेदा काएः दाड़िओः तानकेना।
मगर नेया र:अ मियद पारदर्शी प्रक्रिया दो तइन चाही
रक्षा मन्त्री एसएनसी रे माराङ मीटिङ केदाएः
पाकिस्तान ते नाता जोड़ाव रे रासिका होलबु्रक
ने चैरासी महादेव आएःतेगे उड़ुङाकाना।
नेआते काम दाड़िआ आञ एना काञ सानाङताना।
शाहजहां एन सोमोय दिल्ली रेन बादशाह ताइकेना।
आरपीएफ नेआ मामला राः जांच एटेःतादाएः।
इंद्री के आत्मा रा: हथियार कजी कना:
मिआद मुंबई रे मेनाः ओड़ोः एटाः गोवा रे।
कटा तएअ: तयोम सअ: तेगे रूअड़ तना।
साउथ अफ्रीका रेन टीम रे जेतान बादलाओ बानोः
नीम रासे नूपे केटेः जिदान जिदेनपे।
मियद् एसकर अणु बइरि दो रचना का तना:।
सेता उड़ुङजाना जेटे तिकिनरे लारि।
असम रेन वोट ओमको बाङकोआ मेनदो राज्यसभा रे
चिड़िद काउलेका जोमबेड़ाजादाको।
आइंग दो हातुरेन को समागेको फंसे किंआ।
इनिआः आक्सफोर्ड स्ट्रीट नाआओ मिआद
अली चिनअः पुरअः दिन सनते क तइन तना?
फुरसइत नमो: रे अमके: अम लेलेल हिजु:में
चिमतुङ समाज दुराङ हारिआ कोआ अनागम बनोगा।
नावा होड़ो सिद्धांत ते काएः सेसेना।
हान चिमिन जूग राः को ना लेल दाडियोआ।
जोको रोकोम ते इनिः नेकाएः रिका दाड़िआ?
नेकागे बलदेव इनिः काएः सुकुआइकेना।
एनकारेदो आले सोबेन जागार उदुब लागातिङा।
तिसिङ नावा विचारकोआ जारुड़ु मेना:।
आयकर विभाग ए करनाल रे सेनहूड़मुड़ाव केदाए।
एन इसकुल रे पड़ाओ सेनोः कएः मोने गराडे.अ।
एटा: मौसम दा: गामाजानरे लिङिओआ।
सेनो:रेदो एटा गाड़ीतेञ सेनो:गा।
जाआंंएआः उनुड़ुः रिका एटेःआएः।
नेआ नगेन अइंग इसु पुरा: कमि तना।
" नाअः दो मुंडिएपे, ओकोअ पुरअः मरङ जोका कना?"
नवरात्ररा: काल सोबेन समय उत्तमगे ताइना।
एना मेनते गैरसैण इनकु गे को जरूड़ु कना।
दुराङ दो आमाः आसाराए गे हेइ।
कुलगिआ नातिन युग्म शब्द पासराओकाना।
मेनअः परीक्षा रे जो ओः गे ने वेबसाइट रे नमोःआ।
ज्ञान ओड़ोः भक्ति राः साधना जारुड़ु मेनाः।
बिपिनगा रेअः कारण ते नेअ स्थिति होबाकना।
होड़ो आक्तियार रे मास्टर रे पुरअः बेस पड़ावेन।
कोट ओड़ाः रे बहाली रआः सालाकान रिपोट।
एन सोमाए भुसरी एना दलरा: अगुआ ताइकेना।
स्वामी विवेकानंद सागाते जड़भरताः जागार।
शासक वर्ग रेन कोआ: पेड़े: रेआ: तिरंगा।
कार्यक्रम रे अकोआ: उपलब्धि रेआ को जगरो:अ।
एंडरसन गदेलहोड़ोकोरे बोलोकोअः।
अलंग लेल केआते पारूल इसु रसिका जना।
नाः दो आयार रआः काआनिञ आयुम रिकामा।
सद्गुरु सोबेन इमतंग ओडो गी मांगे याय
नेआ रेआ लिंक आइंग भड़ास रे जोगाव कदाइंग।
एनामेनते नाआः चिरगाल ताइनपे हागाको।
साबजिको परेशर कुकर रे इसिनपे।
एन सोमाए आञ हापे हापे गे ताइन तानताइकेनाञ।
राजस्थानी दुरंग-गमु रे इसु पेड़ेःमेनअः।
नेआ राः साड़िमा लातार आर नीव चेतान रे मेनाः।
विजय तिसिङ जाकेद नेआ काएः इतुकेदाएः।
सुमी मियद रेगे ओड़ाः रेंगे होनेः तइकेना।
क्ुमूपहम चेतन रेअः पेड़ेःयन टयद् रे।
गोए:आकान मेनाञरेदो तारान आउकेम।
ओड़ो नेआ बदलीते साधारणीकरणरा: नावा।
होड़ो लेकान संेड़ा जिउ को ताइन ताना।
उनुयुः चिआःचि गोनोङ जोकारे होबाकाना।
अमअःपुरअः पुरअः मरंगउतर देंगा अर जोआर रूआड़।
बारिआ रिम्बिल तायोमते जाना का ठोरोतान लोकरे।
नाआः इनिः सीकर रेन जेल रे मेनअःइ।
बुल्ले शाह अः बगाइचा गे उजाड़ताना।
नेया रा: बाद मुरुक दर्दनाक हादसा होबा: जना:
सरकाराः उनुबार रआः दाबि दो इपाएः गेआ।
ओकोय अपनअ: रे गम मेना: दो जाय: रे रेडियो
ने टेपेनसा अनशन लेकेआते मेनाः।
कौशिक गे मानहानि रअः याचिका ओमतादाएः।
लारि जेटे इनि एना काःए लो दड़िअ।
ओड़ोः मुख्यमंत्री के आरजि ओम रेआः जागार ताइकेना।
असरा मेनअः चि आलेआः ने चेंड़े नामोगाएः।
जिनतु एटे रे मंडि मंडि ते काजी जद ताइकेना
आलँग जमा जानते फिल्म बाइ रअ योजना बइ ला लँग।
नावा कारको रेओ छूट राः लूट होबाजाना।
इनिः ना गे दुड़ुमा ना गे डाडुगा।
क्षेत्ररे होनोराकानको ओड़ो: इनकु बानचाओरा:।
तिसिङ होन को रसिका तेको निर बेड़ा जदा।
शर्करा ओड़ोः मिआद फास्फेट ताइना।
काजिकामि नीलांबुजेः चालाओकेदाएः।
भाजपा नाःदो ने मुद्दा होड़ोको तालाते इदिआ।
जेल को कुल किया: असम रेन अखिल गोग
होला होला गे मिआद गोटा नावा खेप तेयाराकाना।
नेआ अमानवीय इनुङते नामाकान टाकाको।
ओड़ो: उब लटब् तनलो: मुख्खु मौसा।
सोबेन तेबअःकन मइनन होड़ो तन को।
नेका रे तायोम ते हमला रिका का दाड़िओःआ।
इनिआः नातिन बेसे ओमेआ कोञ ओमाकोआ।
आञ लोअ बिनगान जानते खुकू गे ताइन तानाम।
आञ बेसे उड़ुः रे मेनाःञा आमाः नातिन।
नेताः बाढ़ सिरमा सिरमा बालाए रिकाबुआएः।
आलोम कुलिआ चिल्का मेनेआः ने जी जुलतानिआः
सोबेन लेकानाः देंगा नागेन तेआराकान ताइकेना।
पुरना बैग रे छुट्टि ओमउताराकाना।
माराङ ठांव लेनेल नातिन छवि रे ओताएपे।
तोबे नेरे चान रोकोम रअः दुकु लागातिङा।
जियोन रेन हाड़ाम कोआः प्रोटोकाॅल
हुड़िङ दिन सिदा रे आञाः मिआद रिपोर्ट हिजुःलेना।
अइंङ जेताए लो:ते का सुकु लेका बंगाइ:आ।
ओड़ाः रआः बाथरूम जाकेदे दांड़ा जाना।
ओकोएः दो आएआः हागाते राः उड़ुःतानाएः।
नेआ बरिया कारण गो:ए रेआ: को उदुब जदा।
चीन नेका हुड़िङ सिदा रे रिका तादाएः।
दुब जगार रे नवा कार्यकारिणी रअ गठन होबा जाना।
नेआ मानारङ रिसाव रे फोन रे साङगि टेनेकाद
एटा:-एटा: समकालीन हिंदी साहित्य पत्रिका कोरे: कविता को प्रकाशित
सारतेरा: अपान बोङारे आया:ते देंगा नामजाना।
आञ जौर केयाते इनई दैडै कियाञ।
ओको: प्रचार तेआ: अइंग जगर तनाइंग।
मुस्लिम रिका तानाको आनागोम
चानडुः राःओ बिनगा गे मानाराङ मेनाः।
बसपा सानामाङ किला बानचाओ राः कामि मेनाः।
कारे दो एन काॅलोनी रे सेनोःगे होंकाताम।
शिव सोबेन सोमाए इकिर रे ध्यान ओमेआएः।
नेआ काल रे पुराणको:आ अनुवाद रिकातादाको।
तिब्बत राः काजि आर एना लोः भारत रे सोओज प्रभाव
स्वामीजीआः प्रबोधन राः अधिकार ओमेआएः।
का आइंङ नेआको इनि: काइङ कजि दाड़िआ।
कामिरा: तरीकारे बादली होबादाड़िओआ।
अलेअःपार्टी रेअः अपनअः अइन मेनअः।
आए कुलदीपलो:गे ओड़ा:रे ताइनतान ताइकेना।
आइंग काइंग कमिया चौपट चमार तकोआ।
बोरोआन कुमु ते इनिः बिरिदजानाएः।
नियम टेक्सास इनकु साबकोम पोकर ऑनलाइन पोकर
नेआ जाआं इमतुङ खर्च रे का आउ लागातिङा।
काॅलेज होका जना ते नेआ अमा एटे नपम।
इन्तुः आए मोरारजी सरकार रे विदेश मंत्री ताइकेनाए।
आपु लेकागे हनुमान बाइलेनाएः विंदू ।
नेआ गोली आर पाउडर बाराना रूपरे नामो:गा।
पंकज उपाध्याय तकिना: जन्मदिन पारोम जाना।
भगत जी गअः टुन्डुः कजि केटेः गे तइन केना।
प्रियंवद लोः आए लखीमपुर सेन केनाए।
  हुड़िङ जागाररा: परिणामरे देरी होबओआ।
अपे ता: पारि रेआ: बेसे जुमबला मेनाः
जलोर जपा:रे जवाई गड़ा लिंगि तना।
संयुक्त उद्यम टूर आपरेटर ओड़ो: ट्रैवल
नवरात्ररा: काल सोबेन समय उत्तमगे ताइना।
सिरमा रआः खिड़की लोः जान नाता बानोः।
राज ठाकरे राः मुद्दा जाएः काएः राकाब केदाएः।
संप्रेषण रेआ दक्षता चेतन उतर रेआ:।
एक अप्रैल नावा आर्थिक सिरमारा:ए एने:टेआ।
नेआ आध्यात्म रआः विभागाते होबाओःआ।
मेनदो नेआ सटाक बार साः रे किरिङपे।
इनिआः ओते आड़ि साब रिका राः अनासि।
बरानकिन सोमयाग जापाः को आउकेद किना।
इनिकु मेनदो आकोआ बूथरेगेको ताइना।
बाबू जी नेआ दुनुब रेन सदस्य सालालेनाएः।
इनिः सिंधुआः होरा ते तेबाःलाःए।
कंपनियों रा: पताकोओ: होसोड़ो नामजाना।
बरहोड़ो एन वोटिंग इमतागे किन उकुयना।
के फएसला रआः मुटान ओमजालोः काजिकेदा।
मिसा-मिसा दो आमाः खोबोर चापा सिदा रेगे।
नाका मेनेआः दो काञ ठोओर लेद मेआ।
उस्ताद तबले रअ थाप रलो मेलाव जदाए।
मिआद दो नेआ सोबेन इसुगे बालाए तानाः।
तेनदुलकर राः कपतान दिनकोम यादजादा चि?
राज ठाकरे राः मुद्दा जाएः काएः राकाब केदाएः।
पत्रिका रेन संपादक के ओ माफ़ी असि लगातिंग:
इनि हुड़िङ दिन जाकेद बैंकरे नौकरीतादाए।
प्रकृति निमुङ अन्याय जां समय काए रिकाएआ।
भाषा के अपना: अभिव्यक्ति रा: माध्यम बइया कदय
इनि: पुराः दो एसकरगे ताइन सुकुतना।
चिलका सोबेन कोड विंडो निः ओड़ोः
भज्जी भारत नातिन बेस बॉलर मेनाःइ।
पान जोम बेगार बुल तेया सामान लो माजा।
जाआंए मिआद बानाइ राः बाइ बादिलिपे।
मनमोहन इमनुङ गे बागाडाओकेदाएः।
ओकोआ रे उत्तर प्रदेश राः खोबोर सिदा रे ओमोगा।
नेआरे तकनीकी रआःओ पुराः देंगा मेनाः।
बेसे समय पारोमजाना सपनाते तलाक आउकेआते।
इनिः गा: शेर ओकोना जोर को सुकु जना।
नुबा: इदि:ओ तनगे कुड़ि गोए जाना।
आलू रअः गोनोङ लगातार हाराओःताना।
ज्योतिष लेकाते राहु ग्रह रआः चान उपाए
इनिः नेकागे जाआन नियम बादिलि दाड़िआएः।
स्वदेशी परचि सुसर रिका तान परदेशीआः।
सिंगि सोमाए हासा रेः उगुराकान ताइना।
विष्णु जी होनोर इसु सुकु तन ताइकेना।
सावन उत्सव सभा रे दुब जना मोयोद कुड़िहोन।
हुड़िङ दिन सिदा रे आञाः मिआद रिपोर्ट हिजुःलेना।
आर पावर सासनको:आ नातिन बादलीकेदा समझौता।
नीम रासे नूपे केटेः जिदान जिदेनपे।
इनि तयोम ते इसु सुरक्षा को ओम किआ।
अया: नवा वीडियो र:अ एटा: एटा: शुभारंभ प्रस्तुत
जिदान राः सोबेन सुकु रासिका राः सानाङ।
नेकान हिन्दी ते दो अङग्रेजी गे बेस तइकेना।
नेकान होड़ोको सोबेन जाति रे नामोगाको।
लिपस्टिक अर पुरअः जिलिंग रेसेम लंदा लाई।
सोबेन हातु रेन होड़ोको हातुरे गे मेनाःकोआ।
सामू मेन जादा मुसिङ  बरसिङ रे कामि नमोआ।
जपाको मजा ताइन रे पएदा होबाव आ।
अचका गिम हिजु:यना अम अइंगा जिनिद रे
विकीलीक्स बार रोकोम ते उमियाकन मेनाः।
इतुआनाको चि बोर्ड नातिन नेआ राबाल बानोः।
लगातार अभ्यास लेरे इनुङ तन को बुगिन तइनोःअ।
जिदान राः सोबेन सुकु रासिका राः सानाङ।
डाक्टराः जिदान आपान नातिन कोताः ताइना।
नेआ जोड़ौ मेना: विशाल ओडो: सनाआ।
पालटानको ओड़ोः मिसा बोदनामजानाको।
एने:तेद अचका जना: पहम केद बोरो जना:
इनिः चेतनधारा लो: जुड़ि तना।
नवा जि नम नगेन उड़ु टो:आ कना अफगान
गोटा निद ध्यान ओड़ो: जप रिकातानको ताइकेना।
टुंडुरे बिरसपइत निदा मुंबईते रूआड़ा जाना।
मिआद जिप्सी गाड़ी रआः दुराङ बेगार गोनोङ डाउनलोड
जाआंए सेनोःजान रे होले लिजाः नामोगा।
मेनदो चिमतंग छबा:ओआ नेआ आतंक रेआ बोरो।
जां इमताङ पाकिस्तान रआः हिलाङो रिका नोःलेम।
नाआः आएःओ बुगिलेका तुगुड़िआकानाएः।
नेयाा मेनते जाए एटा नि आए काए रोकाव लियाए।
बारिआ रिम्बिल तायोमते जाना का ठोरोतान लोकरे।
चीन नेका हुड़िङ सिदा रे रिका तादाएः।
हुड़िङ दिन जकेद होड़ो कोको बोरो जद् तइकेना।
बंगाली कुड़ी कमि बगे केआते सेनो: जनाए।
दुनिया रे नेकागे सोबेन जागार बादिलिओःताना।
सन्जय नामलेद मोहलत तिसिङ चाबाजाना।
ओडो बातरी सेंडा ताईनजान रे माजा गे हिजु जाना।
ने होराते इनिः के अदिका ते अदिका नफा नमोःआ।
एनका दो कला अर फिल्म समाज रेअः आईना तनअः।
आमाः बालाए सारते का आगामोःताना।
नेआतेे सोबेन दिन कूड़ा हालाङेआको।
मधुमेह रुआ ते लेआ एटेगोआ।
आइंगा ती: रे हल्का नीला रंग र:अ मरंग गी
विदेषी रिंड़ि रआः देनदारी घाटाओःआ।
लगा जन चि इनि दरू बुटा रे गिति: जनाए।
नेलेका ते सेंड़ा आर भक्ति बारिआ मुनु मेनअः।
एन सोमाए दैनिक जागरण नेआ खाने चापालाःए
अइंङ एक्टिगं रेआ सुकु गे का तइकेना।
आइंग सयद् केसेद् केआते सेन एटेः केदा।
केसिनो लेल सिदा जोम नुः को छाबा केदा।
इदुजाः बुजाओ रे नेताः गलतीओः ताना।
जारुड़ु बानाइ राः एङगा ताइनाएः।
इण्डिया टुंङ इण्डस आते उड़ुङाकना ।
एन होड़ो गोटा बंगाल के जीद रूआड़ कदाए।
एना कोरे रोकोम रेन चेंडे को तइन तना।
सोबेन समय इनि जाना नावा रिकारा: उड़ुएआ।
अञ सरसरको ते ओता केते बितर किअञ।
नेआ लाई थिम्बा टका रेअः जरूड़ी मेनअः।
ओड़ा: बागे बानाते इज्जत रे: किआ।
निमिनाङाते ओड़ोः पुरअ: चिमिनाङेम नाम ताना।
इनि दो‌ हेंदो जगर को एनकागे जगरेअ।
ओकोआः जगर मेद ते बाआरि काजिओःआ।
पेटोः नारिकाल राः बर्फी सेकेड़ा आर
मेनदो ताल्लुक एटाः गे ताइकेनाएः।
ओड़ो: निकुअ: सहायक कंपनि गे व्यापार चिना।
नेया रअ जिमेदारी समाज रे चना रअ बानो?
बोंसो रआः नेद कोआते सोआन जाना दरगाह
ओते दो हेन्दे हसा ते जोलोमआ कना।
माजा लेका होड़ो जीदेन ओकोरेको सानाङा।
"दोकन तः रे, लेपेल चिपिना होड़ो मेनइ।"
ओड़ोः दो दुनिया इनिः नागेन बालू गिड़िजाना।
मेनदो नाआःओ आले काले बुजाओ दाड़िताना।
काका हातु दो तेबागो: तना चि अउरी गेः ?
नेआ काल रे पुराणको:आ अनुवाद रिकातादाको।
जांलेका बेगर टिकटरा:गे मुंबई तेबा:केदाञ।
ओकोआ खिलाफ इनकु जेताना सिफारिश काको रिकाकेदा।
किसांड़ होड़ो रेन तरामरा को अपनअः आंवगे।
वेबसाइट सितमबर सिदा हफता रे लानचोआ।
एश्वर्या रायरा: बी.पी. सांगिजाना।
बुगिनगे अम अञअ बुगिन दुलड़ कजिञ् ओमाम तना।
तिसिंग अते करीब साढे आठ सौ साल सिदा।
ओड़ोः मइन ओकोआ कजिरे नमोः तना।
एनाते जारूड़ु जिनिसि जेताओ का ताइकेना।
दाः राः राताङ बाइोः सेसेनाकान ताइना।
सन्जय नामलेद मोहलत तिसिङ चाबाजाना।
एन बहा रेअः नुतुम गुलमर्ग तनअः।
बागिको चाबाउतारकेःकोआम।
बुल ते इनिआः बोः जोरते बियुर जाना।
होडोआ बोंगा ओतेरो दाँडा दाडीयो आ।
एनहुलाङ आउलेदा को सोबेन चि चाबाजाना ?
मीडिया रे ओेको खबर छापा लेना एना तारागे ताइकेना।
आले सानाङ कोःआतेओ जानाः काले रिका दाड़िजाना।
मेदमुड़ा रे भारत रेआ प्रभाव लेलो: तन ताइकेना।
संस्कृत वर्ण द रे विभाजन रा: भाव मेना:।
ज्ञान ओड़ोः भक्ति राः साधना जारुड़ु मेनाः।
आञ आञाः वेबपिन चिलका बादलि दाड़िआञ?
आएा जागर गे टूंडु सरती मनातिंग ताईकेनाको।
होसोड़ो जगर ते अमा: गे कजि फोसड़ा जना।
होनोरको निरकोःआते बस रे दुबतानको ताइकेना
साइंस आले इसु पुराः पेड़ेः ओमतादाएः।
आञाः मेद ते मेददाः लिङगिजाना।
बिनगा सानाड़ा? टाटर रे काजिमे
नेआ अवसर अन्ना हजारे साहब ताकिनकिन ओमतादा।
चनअः आचोंड़ो रेचिङ टोडोम तदा?
सिनमा रआः मिआद साः रेओ जागारे लेका बानोः।
राबाङ राः एनेटेः आर हामबाल लिजाःको।
ईश मधु तलवार जी के बधाई होबाओःका
इमतड. गे गीता कजि केदा- का अबा !
आञो एनतागाते घासकाओ साना लिङा।
दहिआते मक्खन चिलिकातेम उड़ुड. जदा ?
"हे, बड़ए गे एना को सोबेनेः बइजदा।"
इनिआ आबा ते इनि के बिर रे ताइन मेनते कुल लिया। 
नेआ मेनते मोड़ें सिरमा उड़ुःकेनाञं।
आबुलोः हिजुःकोरे चिनाउतारोआ।
ओकोए नेका को सनङ जना इनकु  गेको दड़िजना ।
विकीलीक्स बार रोकोम ते नुतुमान मेनाः।
नौकर वर्ग ओड़ोः ननिहाल पक्ष ते लाभ होबाओआ।
कामिरा: तरीकारे बादली होबादाड़िओआ।
नेया ताइकेना का बुगिन कामी रअ जाएगा।
 कुमाते तकोको बेएसे गेआ दङ ?
लाख टाका राः मापाराङ धनराशि नामाकादाले
सिनमा तिसिङ रआः हातु रेआः काआनि तानाः।
आञ बारह सौ छब्बीस बटा सात मेनाञा।
आँओ गेदोड़ो कोताः तेलाङ उडुङ गिड़िना ?
नेआ राः साड़िमा लातार आर नीव चेतान रे मेनाः।
कुड़िहोन कोदो कको हिजुः रिका जद् कोआ।
नेया असली फ्रूट्स ते बइओः तना।
लंदन जागार पिचा साकाम बिदेस मास्टर साबाइसि
"निंदिर को सानको, पुथिको जोमेआ। "
नेआ मेनते इनि: रबल टुंगको जोगाव ला:ए।
श्रम ओड़ो: रोजगार मंत्रालय बारेरे जनकारी नामेपे।
एनताः दस्ता लोः बेसे पुलिसकोओ ताइकेना
अशरफ रअ: शुद्ध रूप अश्रफ तना:
रेडवाइन राः बुल चुटि रे ताइकेना।
एना चिमिन पुरना ठांव ताइनजान रेओ।
कदर खान: बॉलीवुड रेन ऑल राउंडर।
नेआ राः नाआ रासिका रिका परिणाम हिजुःताना।
नेआ बरन सुबिधा जांन इमतङओ उपलब्ध मेनअः।
जगन्नाथ प्रसाद दास मुनु गोमको ताइनाएः।
आयार लेल लागातिङा चि चानाः-चानाः हिजुगा।
नेअ: रेअ: बारे रे ओड़ो: गे दंड़ा नमेपे ।
मेनदो नाआः इनिआः उनुड़ुः का ताइकेना चि
नेआ दिसुराइज राः चोलोन रे ताइकेना।
लगभग नेन सोमोय गे गाँधी भारत तेबा लाए।
निआःते मिआद कुड़िहोनाः जोनोम होबालेना।
होन कोगे करोड़ होड़ो कोअः पेड़ेः तनको।
का कइङ दाड़िआः आमिनाङ हाड़ागुन दो।
इनिआः ताम आएआः बोओः रे गे उयुःजाना।
नेका गे पुनडिआः नातिनओ सारते मेनाः।
आवाज ते सिदा इनी:अ: मेद र:अ सवाल तइकेना
कुड़ि सेंदरा नुतुम ते इतुओः तना।
आतंकवाद रआः सीमना नाः दो दिसुम बारि रेगे का।
नेआ रे ने सोमोए लेका गे सुविधा को मेना:।
जी टेनेकाद राः उदुब बारि रिका लागातिङा।
मेन जालोः नंदिः राः किःआ।
चनाः तनाः ओकोनाः बकुआओ रि’कारः।
डोना एल्सिना एनताते मंडि दूररे मेना।
आम सेनो जनते मोनिका बैसे परेशान जानाए।
इनिःअः सेसेन-सुसुनगे जे नेया तइन जना।
आपान लेनेका हिजुः ताङगितानताइकेनाञ।
स्क्रीन राः वीडियो रेकॉर्ड रिका दाड़िओःआ।
इनि कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी अ इस पुराः रिनि: तइकेना।
बारानकिन ने समितिके संतुष्ट काको दाड़िजाना।
दिसुम ओनोरोंग इनिः के सुकुकिःआ।
जा कुड़ी होन ओकोए चिलकाए: दल दड़िया?
जागार आञाः ओड़ाः रेनकोञ उदुबाःकोआ।
नेआ रे कंपनी चेतानउतार न्यायालय रे सेनाकानाएः
इसु पुराः बधाई ओड़ोः माइन आमाः दिलीप जी
गेलरा: होयो दुदुंगररे लिङिजाना पंजाब।
रआः रासिका रआः मिआद खास गुन मेनाः।
रामू इनिः टॉनी लुतुम ते रअः इआ।
चानाः मेनते इनिः सोङगे काएः बाइ दाड़िओःआ
बेसे संगि कुपुल को हिजुःअकन तइकेना।
ने सरकाराः उड़ुः आर नीति बिनगा मेनाः।
इनिःके बधाई आर बुगिन सानाङ ओमतदए।
इनि संगि होड़ोको लो: का:ए जमा दड़ि जना।
आमा: मोचारे जाना: नावा नूरलेका ठोरो:ताना।
मुसिंग नेका होबा जना चि होरा रे लिंग नपम जना।
चीयाची राजनितिक या सत्ता रा: तत्वा कमजोर ताई केना
नेआ गेदाङ माराङउतार दुकु रेआः काजि दो।
लोलोतान ठांवरे पटाखाको आलोपे जुलेआ।
चिलका सोबेन कोड विंडो निः ओड़ोः
नुतुम अगु रेदो अनन्य भाव लेका ते अगुए मे।
जाआंंएआः उनुड़ुः रिका एटेःआएः।
इनि हुड़िङ दिन जाकेद बैंकरे नौकरीतादाए।
होरो जोगाव लोःते सेकेड़ागे ओड़ोः बिनगा
रिंड़ि रेअः बकंड़ सनामंग रे हिजुः तना।
नेया नगेन इसु टाका. सिका खरचाव तान तइकेना।
नामजानरे रासिकान गिड़िओआम।
सोमाए रआः चासा को टेक्स काको ओमकेदा।
"दणाँ दो कलेअः, ओड़अ: रेगे मेनअ:।"
हुड़िङ लेका दो बोरो तेओःए हे केदा ।
युवराज नगेन इसु पुरा: होड़ोको बोगां तना।
आञ मोद एटेः ते एटेः लागातिङा
नेका का रिकाजान रे आले नेआ विरोधेआ।
हतुरेदो इसु किसिम रेन होड़ो को तइन तना।
प्रकृति निमुङ अन्याय जां समय काए रिकाएआ।
इनि:आरे जान एदकन जिनिस को बनो:
नेका का रिकाजान रे आले नेआ विरोधेआ।
विज्ञापन तिनिसार रआः मिआद गोटागे कला तानाः।
नेया लाई अक्षय दो प्लानिंग बइ उतारा कदाए।
ओहो : एटा : होरा गे का लेलो: तन तइकेना
निम्बार्क ब्रह्मके व्यूह काजितादाए।।
नेआलोः छंद रआः ताइन जारूड़ु गेआ।
आपे आनलाइन युनिकोड़ बादलि दाड़िआःपे।
राङगोली लापाः रे हरदयाल इसकुल ते सिदाउतार
दुआर् चाखट रे मेटल डिटेक्टर ताइना।
दो जुदि साधना जांए काएः रिका दाड़िजाना।
तेज स्पीड सोबेन इमतंग खतरनाक ताइना
नेआ तायोम ते खुराना काएः तोलाकानाएः।
होरा ओडोः बार गाउदि लेका सारेःआ कान गेआ।
गुरुद्वारा बाबा अटल नौ मंजिला इमारत मेना:।।
इनकुआः ति रे डानडाः आर झानडा तइकेना।
सोबेन हातु रेन होड़ोको हातुरे गे मेनाःकोआ।
ऊँट रे दअः जोगव रेअः पेड़ेः मेनअः
लेलतानको इनिःको इसु रासिका किःआको।
सोबेनाते माजा सुसुन इनितु लेकान दुराङको?
विजय तिसिङ जाकेद नेआ काएः इतुकेदाएः।
ने परिप्रेक्ष रे भारत विकास संगम कामी तनय
नेया सोबेन कमि को जमा-जमा को कमिअ।
हतु रेअः होरा को नअः दोको पका तदा।
दरू को दअः कको नम केरे चिनअः होबाओआ?
हुड़िङ दिन सिदा रे आञाः मिआद्  रिपोर्ट हिजुःलेना।
किसाने सानाङताना मोटर साइकिल टायाद रे कार
सारते ते दो निकु माआरिउतार दालितको मेनाःकोआ।
गोजो तायोमते हासा ओम ओड़ो: दिरिचापि।
ताइ ते ताइकेनाएः दो इनिः गे ताइकेनाएः।
एन सोमाए आञ हापे हापे गे ताइन तानताइकेनाञ।
बॉलीवुड रेन माराङहोड़ोको साङगिन रे को ताइनजाना
स्वामीजीआः प्रबोधन राः अधिकार ओमेआएः।
दुरवासा अः काआनिको दो आले इतुतान गेआ।
होला होला गे मिआद गोटा नावा खेप तेयाराकाना।
आञ मोद एटेः ते एटेः लागातिङा
प्रेम मेनाः ओकोएआः लेलरिका रे इनिः हेके।
कान्ग्रेस रे माराङ बादिलि जारुड़ु मेनाः।
इनामहातु रेन होड़ोकोअः कामि - उदम
चना मेनते नेता को आकोआ कामी कोरे भाषण ओमेयाको।
आ'र हातु होड़ोको जाआः को गोआके रेदो?
लालमैन हट्टी ता: पकौड़ी जोम।
"हतुरेंगे, चि एटअः देवड़े को तअः ते?"
उड़ुःकेआते इनिः हापे काएः ताइनजाना।
इनवर्टर होकालेना। जेनरेटर जुलजाना।
इनिआः आक्सफोर्ड स्ट्रीट नाआओ मिआद
"उदुबेआञ, उदुबेआञ, उदुबेआञ।"
ब्रिटेन मिश्र रे शासन रिका एटे केदा।
ठोर जदम चि सीबी नैट क्लेमेंटस टुड़ु।
आवेदक ओकोए सम्मा्नपूर्वक जांएओ।
आंवगे पोस्ट रआःञ कोसिसिआ।
ने योजनारा: लाभ गरीब परिवारताको नामजाद ताइकेना।
आशा तदाञ चि निया यो ब्लॉग सेकडा एटेगोआ।
नेया: रा: ओडो गी: चिमीन कारण होबा: दड़ियो:वा
गोए: रा: दोष आयाज होड़ो कोरेगी लगव जना
कजि तिसिंगअएते लअः सिरमा रेअः तनअः।
मेनदो दुसिदार आपान जागार रे केटेगेन जाना।
ओड़ोः कस्बा रे दो आभिजात्य आर सामंती
ओड़ो नेआ बदलीते साधारणीकरणरा: नावा।
जगन्नाथ प्रसाद दास मुनु गोमको ताइनाएः।
नेआ संबंध रे बु बेसे उड़ु: दड़िओआ।
सेता दुड़ुम तायोमते आपान उब को एओन
इनिः अयाः विरोध में पुरानगे और प्रचार बेड़ा तना ।
ओड़ोः ओको कामि रिका रआः सानाङ बानोः।
उडंगकाल रे बोडाबिइंगओः रिकालअःए होनोर।
झूठी शान लगिन ऊर्जा इदी दड़ीयोवा
नींबू नाम एटेःयना सेवा रेअः गोनोंग लेका।
जनसत्ता ईनतु कोलकाता रे का ताईकेना।
आरपीएफ नेआ मामला राः जांच एटेःतादाएः।
एनजा लो: गे इनि:अ अपु बंगाइ जना।
रोकोम जिनिस राः भंडार ताइकेना।
निः अबुः पार्टी आजसू रेन सुप्रीमोंओ मेनअःइ।
होड़ोको इनकिन पंचाइटि रे आगु केद किना को।
बाबा भारती राः नेआ टोगोःतान उदाहरण मेनाः।
रेंगेः होड़ो गोपोएः (हिंसा) रे आतुताना।
निः लिंगेश्वरी देवीओ काजिओःआएः।
इनकु के फिड़व केद कैमरा को रपुद केदा
धोरोम राः कामि ओड़ोः होनोर राः योग मेनाः।
दलालको मेयर ते माफि आसेउतार लाःको।
ने बाराबारि चिलकाते होबा दाड़िजाना।
लाख टाका राः मापाराङ धनराशि नामाकादाले
नेका रे तायोम ते हमला रिका का दाड़िओःआ।
प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह आएःगे एनताःए ताइकेना।
संगि मरङ नोः चिटाकनको संगिन रेगे को तइन जना। 
नमन दत साबिर राः दुराङ ओड़ोः गाजाल
नेया लाई एटअः दिसुम सेसेन जरूड़ी मेनअः।
सारते ते दो निकु माआरिउतार दालितको मेनाःकोआ।
एपी पीएएस परीक्षा अद्यतन उत्तराखंड लोक सेवा आयोग
ओकोआ खिलाफ इनकु जेताना सिफारिश काको रिकाकेदा।
जीरे चन चन उडू को हिजु ताना।
जेताए बाधा ओमको बंकुआ एनता: रे।
नेका रे दो नाआः जाकेद जाआनाओ का होबाआकाना
गोजो तायोमते हासा ओम ओड़ो: दिरिचापि।
इसु सिरमा सनते इनि: होनोर बड़ा तन तइकेना । 
लेलतानको इनिःको इसु रासिका किःआको।
मिआद एंगाते हिजुगा ओड़ो: मिआद आपुते।
आइंग नरम ते अपना: असहमति उदुबेयाइंग
ओकोएः दो आएआः हागाते राः उड़ुःतानाएः।
नेआमेनते इनिः नेआएः चाबा सानाङतानाएः।
नेआ अवधारणा रअः मानाराङ लेकालेना।
आरपीएफ नेआ मामला राः जांच एटेःतादाएः।
गोटा फिलिम रे नेआ आपि जिनिस गे ताइकेना।
मेनदो पारबृह्म ते चेतन उमर बानोः।
जांएओ टेकाओआ भैया जीआः जोकारे।
बुगिन बइएन दो उयुनगे होबा दड़िओःअ।
"नलारे चउलि, गोहोमेः ओम जदा।"
मोयोद चेतान ओडाबुगिन अ मेनते युक्ति को
इनि नेआ बारेरे जाना संकेत काए: ओमकेदा।
अंग्रेजी जागार रे आमीन चिलका काजि नातिन?
गोजाकाको काको उनुरुम दाड़िजाना।
अंडदीकन टीचर मियूड़ कुड़ी के इकी उदू किजय
दो इनीजा: मालिक गी जाय कोलो: बोरोया:
तारालेका साजिश दिसुम रे गे बाइओःआ।
इनकुआ गिरफ्तारी जांए समय होबा दाड़िओआ।
मेनदो एनाको जेताओः काञ रिका दाड़ि जाना।
निः खुरजि बालाए कोरेः टोगाकाना।
गोटा निद ध्यान ओड़ो: जप रिकातानको ताइकेना।
नाआः वेब जर्नालिस्म हिजुःताना।
का रे जपिद् ओनोतोंग जएअः होबाकोओःमे।
सेता: रेआ सोमोय ध्यान रेआ मेनते मजा मेना:।
एनारअः चिकन नुतुम तनअः? इतुअनम?
आञाः मेद ते मेददाः लिङगिजाना।
एन लोःगे रहीम खाँ निर हिजुः लेनअ।
रेडवाइन राः बुल चुटि रे ताइकेना।
चाइरो धार हाँदडी कान बिलडींग ताइकेना।
बेगार कामि राः जेतान नाला का नामोगा।
नेआतेे सोबेन दिन कूड़ा हालाङेआको।
नेआ तायोम हिजुगा जागार कार लोनको राः।
नीलकंठ दो मन्त्र भागवत:अव् रचना कदा
ग्रोवर अ गोए होडमो हका कान नम ला को।
नेआ मेनते ऋगवेद रे मिआद सूत्र मेनाः।
मेनदो चासा रे टाका रे 4 आना रेआ: गे होबा जना।
कैबिनेट बदली बपदलि रे अन्ना कजि लेदा।
अम सिक्योरिटी रेनको कको पतिया।
नेआमेनते सेकेड़ा सेकेड़ा हाराओताना
गोअला कोता ते हतुरे नम दड़िओ:अ ।
एना लेकेआते चिमिनसा पंचाइटिओ होबाजाना।
आञ मुरतु कोरआः बानाइ तेञ रासिका जाना।
नेआ जोड़ौ मेना: विशाल ओडो: सनाआ।
एना तायोम ते इदो चानाः चानाःए आसेआ।
इनिः सिदा उतार भारतीय जनसंघ रेन नेताएः ताइकेना।
     श्रम ओड़ो: रोजगार मंत्रालय बारेरे जनकारी नामेपे।
जनव सेतअ:-अयुब दुरङ-सुसुन होबाओआ।
आंदोलनकारीकोओ गोटा तेयारि लोःको ताइकेना।
इनकु नील तकिना : दड़िए रेआ: पुरा विश्वास मेना:।
शैख मोहम्मद साहिल अल मुन्तजिद
निआःते मिआद कुड़िहोनाः जोनोम होबालेना।
इनिः के भाग्य रअः हेड़ेम जोको नमा कना।
इनि:अ भलाई रेआ: जगर कोइंग उड़ु: तना।
ओड़ो: अइंग ति ते ओतान जन चि गिति: जना।
आञ आम चेतानरे हजाराते पुराः दुकुञ ओमाकादा।
रोकोम जिनिस राः भंडार ताइकेना।
प्लेटफार्म रे गाड़ी नाआ का तेबा: कना।
सोबेनको फैसलारा: तांगितानको ताइकेना।
खोबोर साकाम रआः खुरजि विज्ञापन रे जुड़ागाकाना।
नेआ रे आम चाकार बेल्ट लागाओ दाड़िआम।
स्टोरी सेता : रेगे होनां लेल रिका ताइकेना।
विषाद जुलजान ते तोरोए बाइओगा।
इनिः संजय जोशी संगठन रेन महामंत्री बाइ राः मौका
रिड़िंगओः रेअः बीमारी पोसा इदिओः तना।
चिमिन लेका सिमकोदोपे बोंगा केद कोआ ? 
सोबेन रेंगे: ओड़अ: को रेन होन को गेआ।
लिकिन जाए ओ बोंगा रे सेनो काको मोने केदाको।
ने चर्च गेल इरल सदी रे बाइलेना।
गोटा फिलिम रे नेआ आपि जिनिस गे ताइकेना।
मुस्लिम रिका तानाको आनागोम
ओड़ोः आयार आपान तिनियुः ताः सेनोःपे।
"हे, अञः सुँगोति इनकुः लो मेनः।"
पुरा: खर्चा रे ति रेआ: बलय होबा: ओ:अ।
इफ्टडा चुनाव रे हड़ागु जनाए कल्पना लाजमी।
मोयोद् रतङ दिसुम रअः लुतुम उदुबेपे ?
सिदा कामीतानको नेन कामी बेसे ईतुलाए।
तोबे दो सेन केबेन। नाए: के हेड़ाओ:अ।
एनकारेदो आले सोबेन जागार उदुब लागातिङा।
स्टीलरा: थाड़ीरा: डिमांड हाराजाना।
जुदि बन्दाते सोजे  सिंगि हसुर तेम सेनोः 
बेगार कामि राः जेतान नाला का नामोगा।
प्रकृति रा: सोबन अदा: के को जाँचेया
दिल्ली रेन योजना मिसि बइ केआते इनि लो गिति:।
मुगुइ लानदाएआदो आञओ सुकुइआ।
बसपा सानामाङ किला बानचाओ राः कामि मेनाः।
नअ दो ठीकादार गे अरकि बइ दड़िअ ।
स्टारडम अदो: रेआ बोरो ताइकेना आदित्य के।
इंग्लैंड य:अ सिदा टेस्ट रे पकड़ मजबूत
जी केटेःतेगे आपान बिसुआस हाराओःआ।
उड़ुःकेआते इनिः हापे काएः ताइनजाना।
अदितिदो पातिगे काए दाड़ितान ताइकेना।
मेनदो ताल्लुक एटाः गे ताइकेनाएः।
भारत वंन डे रैंकिंगरे चौथा नबररे मेना:
आया जी अर बोः रे रावण गे मेनाइया।
नाःदोे नुबा होबावरा तंगि तानाञ।
आञ कुमुञ लेलेआ दो पुराः तेदो कुमु रे
बबा रूडुङ केआते चउलि को बइ जदा।
इनि कुड़म रेआ रोग ते बलाए तन तइकेना।
अमित हुड़िङ लेका जगर काए सोनतोर जना।
होनाङ आञ आञाः लक्ष्य ते सम्मोहित लेनाञ।
ओकोआ बाइ टुंडु रआः कामि सेसेन ताना।
इमेजिन रेन होडोको साँमपोडोन तानाको।
पालटानको ओड़ोः मिसा बोदनामजानाको।
आञाः जागारकोते इनिः लानदाकेदाएः।
नेआ व्यापार रे मुल कजि दो कुला होडोमो को मेना।
कर्मचारीकोआ कमीरा:ते प्रभाव होबा दाड़िओआ।
इदि लःइञ् एनरः ते नअ कञ् इदिआ ।
जेटे रअ सोमोय रे नेया बैसे जरूडि मेना।
नेते ओड़अः रेअः करचा  पोसा एटेः जना।
नेआ रोड आयार सेनकोःआते रोहतांस सेनोगा।
खोबोर नामकेद चि पुलिस एनताः तेबाः केदाएः।
तिंगुआ कानाञ हमेसा ते रद़ीफ लेका।
गोटा फिलिम उपुन हानाटिङ रे हाटिङाकाना।
बादल अइञ् के नम किःइङते पुरअः गे रसिका जना।
सामजामाते दिसुम लोःते बेदाओतान गेआ।
नेआ काजिकेआते सूत जी रुड़ुनजानाएः।
दोला बीजेपी रा: नड़ेज हिजुरा: मौका दो नम जना:
चीन राः आपान दुकु किताब राः दोकान लेका।
मानव अधिकार आयोगआ कड़ाइते ऑफिसकोरे हड़कंप।
होसोड़ो राः जमानत होबाजाना लेलपे।
स्टीलरा: थाड़ीरा: डिमांड हाराजाना।
नेअ को सोबेन उपमहाद्वीप रे नम लेना।
वर्तमानरे हिजुलेरे मोचोकोए: समय लागाओजाना।
कोडा: मेन-मुडा गियुतेगे रंगा जाना।
बीएसएफ तको सीमान रे संगि गरंड़ केदा।
ने रानुके ओको रकम कमि रे अगु मेनअः।
रेनि:ओ मोचा ते उकुता करः जगर केदा।
अंग्रेजी जागार रे आमीन चिलका काजि नातिन?
सोबेनाते सिदा दांगड़ा हिंदुु सादुइ ताइकेना।
सारतेगे राजाः मेनते दिल्ली सांगिन जान गेआ।
एन सोमाए दैनिक जागरण नेआ खाने चापालाःए
आञ इनिता:ते नेका प्रक्रियारा: काञ आशाला:।
कुड़ाम बुजाओताम आमा: याद हिजुआकाना।
अपे इतु गोमके कोअः देंगा पे अगु दड़िआ।
नेकन समय रे भील होड़ो को बेसे देंगा केना।
मेनदो अइंग निकिना: जगर इतुआन ताइकेना।
मारुति रे हड़ताल रे प्रबंधन केटेः
जोआर। (गाड़ी चालाओ एटेगो: तना।)
नेका गे हाल चन्द्रभागा गाड़ा राः मेनाः।
निः लिंगेश्वरी देवीओ काजिओःआएः।
नेआ रे आम चाकार बेल्ट लागाओ दाड़िआम।
 नेताः रे अले इनकुआः जगर  के कटव जदाले। 
मेनदो आञ जागार एटेःलाःञ जम्मू राःओ।
नेआ फिलिम रे सोबेनको आपान नातिनको उड़ुगा।
तिसिङ आञ नेआ राः काआनिञ उदुबामेआ। 
नेताः रेओ मार तामाकु दोको जोम ताना गेआ।
नेआ तायोम ते इनिः दुनिया रे रुड़ाओःआएः।
इनि: देंगा होरा तेगे नेआ कमि होबा दड़िजना।
दस बारह दिन तायोमते आए हिजु रूडा जानाए।
आञ आञाः वेबपिन चिलका बादलि दाड़िआञ?
नाआः जे इमतुङ अधिकारीको गे दरबार लागाओएआ।
अए: इनि: चित्रा: ओड़ा: रे अउकिअ:।
नेआ तायोम ते इनिः दुनिया रे रुड़ाओःआएः।
मेनदो नाआःओ आले काले बुजाओ दाड़िताना।
मुशिंग दिन रेगे बेसे लुतूम रकाब जाना।
होरा ओकोता: रे जां लेका गे बाइआ काना।
दुरवासा राः काआनिको दो आले इतुतान गेआ।
दुनूब रे सेक्टर अधिकारी ओडो पुलिस अधिकारी को मौजूद तइकेना
कुमू रे बारि चार चक्का कोरे मोन लगाव अ।
ने विज्ञापन ले ते ने कंपनी को लाफ उठाओ तना को
एन सोमाए आञ हापे हापे गे ताइन तानताइकेनाञ।
जगर बइ दो जांए अमता: तेको इतुनका।
मेनदो सोबेन कोआ: जगर दो टाका बाइ गेआ।
जुबैर नगेग मस्जिद बाइआकना।
नाआः इनिआः सानाङकोओ राड़ेःजाना।
दाः पटाओ रेअ: कमि रे हिजुः तना दङ ?
मेनदो एन दारुओ जेताना काएः टोओर लाःए।
होड़मेरे फालतू चर्बी जांताओ का ताइकेना।
इतुआनाको चि बोर्ड नातिन नेआ राबाल बानोः।
मुसिङ आको एन कुलाए को राः कुल किःआ। 
लतर प्रयोजन रा: अवसर कोरा: स्नोबोर्डिंग
नेआ नाःदो महामारी रआः मुटाने आउआकादा।
सोबेन लेकान खुचुरा बेपारी लेका मेनाः।
क्लब ओड़अः रे कजि कपाजि पुरअः गे तइन केना।
सिंगि तुरओः सिदा रे बिरिद लगतिङआ।
दलालको मेयर ते माफि आसेउतार लाःको।
अड़ानदि रेआ: तरा मरा फोटो को अउआकना।
नेआ राः नाआ रासिका रिका परिणाम हिजुःताना।
होड़ो शूमाकररा: सामना रिका लागातिङा।
नेआ भ्रष्ष्टाचार जा हुलङ का बइ दड़िओःअ।
इनकुआः ति रे डानडाः आर झानडा ताइकेना।
तोबे आदाकाड़ा रे जाआना कामि का लागातिङा।
पाकिस्तान रेन सिदा वायुसेनाध्यक्ष अब्दुल अहमद
ने गाड़ा सतलुज नुतुमते उमिजाना।
हूडिंग जोमय हूडिंग दुड़ुमय ओडो हूडिंग कजीयय
मेददाः लोः संदीप आचार्यको कुलकिःआ।
नेकाते मनवा ब्रह्माण्ड रे जोनोम जाना को।
नरम डाटाब्रशते जानाओ ब्रशेनमें।
नेया रेअः सोबेना समजुगुतू होबा कन गिया।
होनको लेल केआते एंगा को रअः तन केना।
होनाङ आञ आञाः लक्ष्य ते सम्मोहित लेनाञ।
नेआते काम दाड़िआ आञ एना काञ सानाङताना।
इनिः सिदा उतार भारतीय जनसंघ रेन नेताएः ताइकेना।
इनिः हैदराबाद रे धमाका तइन केनाए।
उड़ुः ते बालाएआन मेनाः सारते जागार राः
दया केअएते नेआ हासा पारोमताम।
इनिआः फोन नमबरेञ ओम दाड़िमाञ।
अड़िकोरे अड़ासकम चापाओ तना चि?
शिफर धोनी उड़ुंग कि पे सोबेना बइ रूड़ा।
नेआओ अंडमान दीप जामा रेगे मेनाः।
इनिआः ताम आएआः बोओः रे गे उयुःजाना।
मोड़ेतेआ पीरियडो चाबाओःतानताइकेना।
हुड़िग हेड़ा रेगे बरनकिन एपरंङ तना।
ने तला रे नवानी एटा: सा: सेनाकन ताइकेना‌।
नेया सोबेन बोःहसु अएःगे अतोमेया।
मेनदो नाआः इनिआः उनुड़ुः का ताइकेना चि
एन गोसो कुडि बदरपुर सअ रे ताइन तानाए।
तायोमते अमृत आनु केआते चान फाएदा।
इनिःरे आगुवा रआः सोबेन गुन को मेनाः।
बागिको चाबाउतारकेःकोआम।
चनाः अमः जँए जुड़वा कोम इतुवाना।
इल्मी बहस रे जेतय के चोट का लग:वा
चानडुः अःओ बिनगा गे मानाराङ मेनाः।
जांन ओ निर्णय गोटा कार्यकारिणी गे आउएआ।
अचकाते आले लेले ला ले गाडारे सेंगेल।
नेआ मामलारे सेकड़ागे गिरफ्तारीको होबाओआ।
टीवी रअ स्टार परिवार अवार्ड रे घाघरा गे ताइन जाना।
नेआ बटर ओड़ोः जैम लोः जोमकेदाञ।
लातार रे ओमाकान होटालकोआः लिसट लेलपे।
दस लाख होड़ोको नेता राकाबा हाड़गुना।
रेलगाड़ी ओड़ोः बस कोरआः चाका जाम।
दैनिक जागरण रेन पत्रकार तकिना: अपु बंगाइ जना।
आलेआ वाणीआ बारिआ मालिकलो: उपुनिआ जागार।
महेन्द्र भटनागर सासाङकिर राः मोर्चा रे।
दोरजी खांडू के अमेम इतुआन गेअ।
साड़ा आयुम इनिः घटना होबालेनताः निरकेदाएः
ओड़ोः आञ निमिनाङ राबालान मेनाःञा।
नेआ फिलिम सोबेनकोआते सिदा बइ सानालाःञ।
हतु होड़ो को पुरअः गे मइन को ओमअःइ जना।
माआरि पोआः बङगला रे आङकेदाएः।
सोबेन हातु रेन होड़ोको हातुरे गे मेनाःकोआ।
तोबे आदाकाड़ा रे जाआना कामि का लागातिङा।
इनटालरेंस राः वातावरण बइओःतना।
कम्पूटर रेन ईनुंगको होनको मोबाइल रे ईनुंगा।
इनिःअएअः केनेड़ा रेअः बोरो मेनअः।
एना लोः एटेः  लेना कामिनाला राः दांनाड़ा।
हालाँकि ने समय लोयों रे इरो को होबा: जना
अखबर कोरे खबर को छपा कन तइन केना।
सिदा बुजाओकोःमे चि लिङग चानाः मेनाः।
दो शिवजी दो अर्जून बिडाव रआः ठानाव केदा।
सेरेओ इनकु नेआ रेआ फायदा कको नमेआ।
जड़रा: अस्तित्व होड़ोते सिदाते मेना:।
नेआ स्टोरी पत्रकार तको फसे मेनते‌ मेना:।
रअःतन रे कैलीपर ओड़ोंग तको तइन केनाए।
नुबा: रे प्रलय ओटंग बेड़ातन तइकेना
ओको हक ते हिन्दु कोआः भोट आसिताना?
आपानगे माजा बाइ रूआड़ा रआः पेड़ेः मेनाः।
कन्नड़रे दशहराके नांदहप्पा मेनदो।
तोवा-दही ओड़अ: रेगे होबा तान तइकेना।
इमताङ मनोज दो एसपी चेतान रे केस केदा।
इंसाफ ओम दाड़िआ ने लेका नेका सारते होड़ो।
नेका उलटबांसी सिदा आयुमाकाना चि?
मोहन चंद्र दो आतंकिको गोए किआ चि का गे?
इनकुअ लुतुम अकोअ फोटो रअः लतर रे ओलेपे।
वर्तमानरे हिजुलेरे मोचोकोए: समय लागाओजाना।
ने कटी: कारण ते गी पार्टी का पनपाव् जना:
चिलकाते पाएसा आदजान मेनदो एसईओ रे दाड़िजान
ने सरकाराः उड़ुः आर नीति बिनगा मेनाः।
बादिलि-बादिलिआकान सरकार ताञाःए लेलोःताना।
निकुः एटाः कोआः ओड़ाःको हांदिड़िताना।
आमा: मोचारे जाना: नावा नूरलेका ठोरो:ताना।
चिआचि नेआ प्रयास आञके मिआद सीख ओमतादा।
चिमतङ सिक:ए उकु केदा चण्डुः के।
उनुदुब लो:ते लेल रिकाओ इसु सुकु जना।
जागार आञाः ओड़ाः रेनकोञ उदुबाःकोआ।
मृतक जिलारे राजदरेन जिलाध्यक्ष ताइकेना।
"हे, एना कोरे धेयान अले ओम जदा।"
दाङगाड़ाको रे नावा चिरगाल रिकाकेदा।
ने मंदिररे होबाओआ प्रेमरेन देविआ: बोंङगा।
नि दोरपोन बितर बगे हिजुः केनाइञ।
आलियाकन टयद् कोरे मजा ओमोनो:आ।
वोट नातिन तेको बोतोङ केपे रेदो सूचना ओमेपे।
मेनदो नेआ मियद हार्मोन ते होबा: ओ तना।
ऋग्वेद मोड़ेया पंच ते पेरेयाकना
एनरेओ सरकारी तंत्र हापे गिड़िआकाना।
इतु केरे दो अपेओ एनका गे मोने पेआ।
पुलिस दो मिआद दुसिनिः साबाकाःइआ।
सिरमा सिरमा जाकेद बेसे पादाआकानाएः।
इनि: ने मुकाम ता: सेटेर गी कय सेटेरा
हजाराते पुराः सोंगेको नामोआ इपाए काजि राःगे
बेंचेआते बिरिदनोः तानलोः जोआर।
ओकोए तनिः? इनिअः चिकन नुतुम तइ केना।
एन तयोमते ओड़ोः तइन कोअः पहम रूड़ा।
गोटा फिलिम उपुन हानाटिङ रे हाटिङाकाना।
धोनी हनुमान लेकाको बाइलिःआ।
इनिः सोबेनकोएः रासिकारिका दाड़िजानाएः होनाङ।
आदिवासि कुड़िको लोः दिनाकि मिआद शाइनि
मेनदो इनिआः नाआः जेता ताः रे इतु बानोः।
ने दिसा रे सिदा बारोम बोओराः ताइना।
नितिश उत्तर बिहार रे पुरा: गे कोम ध्यान केदाए।
नाआः लोकतन्त्र राः सेङगेल एड़ेःजाना।
कार के रू रपूद् तन काकलाउदुबेन तन होड़ोको
इनि सोबेन समय एसकार ताइनगे बेस ठोरेआ।
नाःदो कोर्ट तेबु सेनोः रेदो नेकागे होबाओःआ।
एनताः दस्ता लोः बेसे पुलिसकोओ ताइकेना
एनरेओ अर्जून जी काएः हुड़िङ रिकाएआ।
नेआ दो आबु होड़ोकोआः हकिअत तानाः।
कार्तिक कृष्ण अमावस्यारे दीपावली मेना:।
उड़ुःकेआते इनिः हापे काएः ताइनजाना।
सोबेनको लोओः ते नपम केद् इसु रसिका अटकर जना।
दाः राः राताङ बाइोः सेसेनाकान ताइना।
इनटालरेंस राः वातावरण बाइरिकाओःताना।
नेकान होड़ोको सोबेन जाति रे नामोगाको।
"हे, जोमेअः मेन्तेओ रनु ओम जदा।"
अइंअ: उड़ु ओड़ो: दिमाग बराना: रेगे।
इनकिन चिमुद सुकु रसिका ते हबुंद किआ।
चमकिला सोनोः पताका रअ प्रतिक ओ मेना।
तयोम ते पुलिस सोबेन को थाना इदि के‌ए: कोआ।
मेनदो इनकु कको हिजु: जना दो‌ कको हिजु: जना।
नअःदो अइंग लेकायाइंग गेलबर जकेद्।
धोनी हनुमान लेकाको बाइलिःआ।
इनिःअ कोनोटङ रे ओकोए तिंगु दड़िया।
इनिः सिदा उतार भारतीय जनसंघ रेन नेताएः ताइकेना।
ग्राम सुराज अभियानरे लोक निर्माण मंत्री श्री अग्रवाल तेबा केदाए।
इनिःअ तिइः ओकोअ तुकुइ चलवतन तइकेना।
गर्व ते काजिपे चि आबु भारत दिसुम रेनको हेके।
एना: लो: ते लगेज स्कैनर को लगाओ कना।
होटोः रे नेआ ते हासु एटेःजाना।
नेआमेनते इनिः नेआएः चाबा सानाङतानाएः।
उड़ुः ते बालाएआन मेनाः सारते जागार राः
नाआः आएःओ बुगिलेका तुगुड़िआकानाएः।
आर एन माराङ दारुकोआः कोतोको रे
छपा कन बरीया लेख लगीन गी चलवकन तइकेना
बिर् रेन जो को दो ओते एंगाआ चुमाड़ा हेके।
एना मेनते ना: दो सोमवार हुलांग: उरोव्:
आञ दो नेकगे प्रैक्टिसतान ताइकेनाञ।
ने सोहराई ‌रेआ दीया असराय रेआ जुलाकना।
अपना: व्ययस्था ओडो अपना: भाषा: रा: विरोध रे ओले: रे
 अबुअः हसा ओड़अः रेअड़ गे तइना।
इनिः अपन चिमनाङ का-बोरोआन मेनअःइ?
नेका गे पुनडिआः नातिनओ सारते मेनाः।
आञ आञाः वेबपिन चिलका बादलि दाड़िआञ?
अबु अभिलेख कोरअ: पड़ावेन बु दड़िआ:।
साक्षरता दिवस ओड़ो:पंडित जवाहर नेहरु।
वैलेरी पलिकोव बरसा उड़ान लो: ते
बरन पा:ते दिन दहाड़े गोली को चलव लेना
ओकोआ ते कामितान मुदाइको हारातिङओअ।
मेनदो लेलरिकारा उड़: माराङ होबाजाना।
ना:सनते दो इनि: का पेड़ेकन लेकागे मेनाइ।
असल रे तकनिकी शिक्षा मियद व्यवसाय बइया कना
मरङ शहर को रअः ओड़ोः मिआद मानाराङ ताइना।
आएःते बिरिद जाना आर बिलाकान ताः तेबाःकेदा।
एन सुलंञ तंबाकु निषेध दिवस तइकेना।
सिदाआ दो पार्टी रेनको इसु मानातिगं किइआ।
एना चिमिन पुरना ठांव ताइनजान रेओ।
नेअ गेको मेनआ हगा-हगा रे पागा।
इनि: सुशीला लो इसु दुलाड़ा ते जगर आ।
आपान फायदा मेनते ती आताङाकाना आलोम ओमेआ
टाका नातिन ओड़ा: आकरिङ मोनेजादाम?
जोलबटा: गोनोंग निमिल संगिआकना।
दादा सोबेनको:आ सहमतिते एटे:केदाए।
चिअः अपे चेड़ें कोअः लुतुरपे लेला कदा ?
इनकुआः ति रे डानडाः आर झानडा ताइकेना।
आलेआः पलटनकोओ एनका गे जवाब ओमकेदाको।
कुलगिआ नातिन युग्म शब्द पासराओकाना।
बारान नेताकिन रे तुपुगुड़ि नावा जगर बानोः।
अदितिदो पातिगे काए दाड़ितान ताइकेना।
हापे ते गातिञ आमाः मोन रे ताइनाञ।
नेआरा: प्रचार नातिन जाना जारुड़ु बानो:।
चिलका ते कंप्यूटर स्टार्टअप स्पीड लेरे?
इनिः सोबेनकोएः रासिकारिका दाड़िजानाएः होनाङ।
शहर राः माहौल बागड़ाओ रिकाएआबु।
नेआ चिलका एटाः लेकन इनुञ जि/दिल रेआ:
अम् बोंगायाम इन्तु नेयाको कोमवा।
तिसिङ नावा विचारकोआ जारुड़ु मेना:।
आदिवासि कुड़िको लोः दिनाकि मिआद शाइनि
दुरंग मजा मेनअः रे दो गोले ओरोंगएम।
नेका रे तायोम ते हमला का रिका  दाड़िओःआ।
नुतुम साकि रे पुराः धेआन ओमोःका।
होटोः रे नेआ ते हासु एटेःजाना।
आंदोलनकारीकोओ गोटा तेयारि लोःको ताइकेना।
नेआ बागेकेआते बसपा नेताओ हापेआकानाको।
सोबेन कोके कटा चपु केआते जोअर तकोम।’
बेसे दिन तायोमते हिजुजानाञ आमा: ब्लोगरे।
एना कारे दो ऐना रा: साधन तना: कारे मस्ती
सोबेन अुडू को जी रे जान नः दो गे कामी गेयाको।
कमि कारेदो पैसाओ का ओड़ो: छुट्टीएओ का।
गेड़ेम कोड़ाको मामु ताको निर रिकाकेद कोआ।
नामिनाम रेओ होड़ोकोआः जी का पेरेःजाना।
बेसे दिन तायोमते मिआद सिफारिश नामाकादाञ।
वेबसाइट सितमबर सिदा हफता रे लानचोआ।
आञाः जी का टुनडूः कोताः रे सुकु नामेआञ।
आय के हंबल ओडो जाय कोके रंबल उदुबेम
एटा: मौसम दा: गामाजानरे लिङिओआ।
मीर वाइजाः आपुतेको गोएः लिःआ।
इनिआः मिआद मिआद अंगको कामि होकाकेदा।
नेआ रोड आयार सेनकोःआते रोहतांस सेनोगा।
साइति होड़ोकोअः दिसुम होरोतनिः बंगइ।
मैच तायोम ते आयुब सः पुरस्कार हाटिङोःआ।
इमतुं ओड़ोः नेलेकन जपगर को होबा ओआ।
चानाः मेनते खींसाकानएः शाहरुख खान?
आञ असीम नागेन मुुंबई सन्तेञ सेनकेना।
वोट बैंक रेआ राजनीति एना रा: बेसे मरंग कारण तना:
नेआरा: प्रचार नातिन जाना जारुड़ु बानो:।
चानाः मेनते खींसाकानएः शाहरुख खान?
नाआः इनिआः सानाङकोओ राड़ेःजाना।
पार्टी रेआ गतिविधि शिव सेना रेआ बइरि चिना: मेनते।
एनायो चि अुकू केयाते जोगाव रअ चिजी।
चूँचूँ जदलोः हिजुः तन चेंड़ेको
इन्टरनेट रे हिन्दी समाचार पाड़ाओ राः जाआन टाआंओ
नेआ बटर ओड़ोः जैम लोः जोमकेदाञ।
आञ राजनीति रे लेलोः लेकान कामिकोञ सुकुआ।
निम्बार्क ब्रह्मके व्यूह काजितादाए।।
सिदा इनिः नेते हेनते निरबड़ा जद् तइना।
इनिःपढ़व खुब मोने जअ:इ तइकेना।
आञाः जगरकोते इनिः लानदाकेदाएः।
अले नेआ गे जिनिद रेआ लक्ष्य ले बाइकदा।
नअ लोः तेयो आए ओल काए एटे तदाए।
सोबेनकोआः साना रे शुबहा दो ताइकेनाएः।
आञ बेसे उड़ुः रे मेनाःञा आमाः नातिन।
आञाः जी का टुनडूः कोताः रे सुकु नामेआञ।
सोबेन गे सालांगिआतेको उयुःआकाना।
दाङगाड़ाको रे नावा चिरगाल रिकाकेदा।
गुरु अंकल ताकिनो नेआकिन ओल जोगाओला:।
इनिः नेरे हानरे हेवाओःतानाएः।
ने कमाल ओकोया: तन:अ?चुनाव प्रणाली र:अ
अइंड़ किसन रूप सुगाड़ा दुरंड़ हरिया तनि:
निआतेे आलावा नेआरा: गोनोङरेओ अंतर मेनागा।
नेआ फिलिम रे सोबेनको आपान नातिनको उड़ुगा।
सोबेन गढ़ जान खास गोंड खुटाः समबड़ाव रे तइकेना। ओकोनअः ओड़ोः उपुनहिसि उपनिआ: हातु रेअः इकाइको रे हटिङ कन तइकेना। एनाको चौरासी कजिओ: तन तइकेना।
चैदहवीं शताब्दी रेन इतिहाइसिकार जियाउद्दीन बरनी अएअः वृतांत एटे: धाँव 1356 (मिद हजार अपि सए बर हिसि गेल तुरिया) रे ओड़ो दूसरा धाँव नेअः रअः बर सिरमा तयोम ते ओल लेदा।
"सिदा सिदा, देः एटेः रेदो अइञओ  एनकागे। राँत-बुरू मेनोः ताना। ट्राक रेआ: हेलो-डेलो आर दुगुडुते जी दो ओड़ोः दो बुरू लेलगेञ होका: मेनेगेञ टोओर लाः।"
"जङ रोआ केआते खेति (चासा-बासा) तेयरोः जकेद् दारू पटव मेनते, तसद् को हेड़ेद् मेनते, जनवर ओड़ोः चेंड़ेकोअते बनचव लेकन कमिको पुरअः गे जमाकन तइकेना।"
"खलजी अर् तुगलक शासक बंद‌गाँ कोअ: देंगा कामि रेए: अगु जद तइकेना ओड़ो: ,एनालो:ते अएअः रे आसराकन हुड़िड. उत्तर खूंट रेनको के मरड. राजनीतिक हुदा च ओहदा रे दुब जद्‌को केना।"
ने सोमए रे बइआकन राइज कोरे तरा हुड़िङ दो तइकेना मेनदो पुरअ: गे पेड़ेगअन को तइकेना ओड़ोः इनकु:  शासन पुरअ:  बुगिन सुकु ओड़ोः बुगिन लेका सोतोअकन काएदा ते चलाओ:  तन तइकेना ।
"सेंड़ान होड़ो इनकु कजिओःअ, ओकोनकु जन जिनिस बइ मेनते ज मुनु लेकान इनितु अगुइआ, चिलका चि दिरि  रोओ: बेड़ा, मनका जुरुड़ु च  मुहर कोरे जन छपाको बइबेड़ा, एमनको।"
"बुगिन जोम-नू रअः गोनोंआन आद् सोबेन कोआ नतेन जोम-नू नमोः, जमाते मांडि-उतु पचाव प्रक्रियारअ: होन को जापागर देंगा ते चिरगल रेआ जुलुङ होबा कना।"
मियद् दिसुम एटः दिसुमरे बम् मेः उयुः जदा अद् एनाते इसु पुरः होड़ोः को नोकोसानोः तना । नेया को सोबेन मियद् दिसुम रः एटः दिसुम लोः बुगिन उड्डुः बनोः रः कारण ते होबा तना।
"एटाः सोमाए जेताए दुनुब रा: जरूड़ु गे काबु जारूड़ुन ताना। सिदारेआः संगठन, ओकोआते चि बिर को पाएल केआते आबुआः हाड़ाम होड़ोको दिसुम को बाइलाः, इदो कोते सेनोः जाना।"
"ने बदलाव कोरे नेअ को तइकेना नवा देवी-देवता कोअ: बोंगा,  राजा को होराते मंदिर बइ ओड़ो: समाज रे पुरोहित कोअ: रूप रे बमड़े कोअ: मराङो तन महत्व हारा ओड़ो: मरंगों तन सत्ता ,एमन।"
"हड़प्पा रे होड़ोको बेसे जिनिसको एनताः रेगेको नमजद को तइकेना, मेनदो ताँबा, मेंड़ेद, समड़ोम, रूपा अर गोनोङअन दिरिको सांगिन-सांगिन अतेको अउजद तइकेना। "
"चिलका मेन लेरे दो मथुरा रेअः अभिलेख रे समड़ोम बइको बड़एको, पेड़ंयको, तुरीको, हिसिर बइको ओड़ो: सोवान सुनुम बइको निकु सोबेन कोआ कजिको नमोः तनअः।"
"ने दिसुम रेन राजा लेकन होड़ोको बुरु बिर कोरेको हार निराकाना। सहर कोरेन ओको होड़ो कोबु बनचवा कना, अको एनत: नालि को सापा ओड़ो: चपरासि रअ: कमि बारि को कमितना।"
"हाइ, कड़ाकोम ओड़ो: चोके दअ:गते हस: उडुङ रेअ: को कमि केद:। हस: मोचा ते हुअ: केअते उडुङ रअ: को मोने जदताइकेना । दअ: गते चेतन हिजु: सिद: रेगे लेअ जाना ।     "
"इनकु के मियद्-मियद् ते रोकोम जनवर चिलका चि- सेता, पुसि, गड़ि, चेड़ें को, सिम एमन को रअः सड़ा को उड़ुंङ रिका कोपे एटअः रेन होन को एन जनवर कोअः लुतुम को उदुबेका।"
नेकन दोसा को नेल केद् चि मुंडा होड़ोको असुर कोको माना जद् को ताइ केना चि लेलेपे हगाको अपेअ: बटअ: रअ: सेङ्गेल ते ओते सिरमा एलङ तना मनोवा को आद् जिउ जउतु को बलाए ताना ।  
गेलमियद् ओड़ो: गेलबारिआ: जुग(ग्यारहवी ओड़ो: बारहवीं सदी) जकेद हिजुः तन - हिजुःतन लोः क्षत्रिय कोआ तला रे नवा राजपुत किलिको रअः पेड़े: ते पुरा: गे मजा सानामङ बइ जना ।
अइञो एन होड़ो दो काञ सुकुआइआ। आनिआः मेदगे एटागा। बारसिङलेका एनताः को जो: बाड़ारेआ:ञ डिउटी लेना। चिमताङ आञाः पाड़ि चाबाओगा मेनेआः गेआ उडुःतान ताइकेना।
"(पोगोरो हाड़ामअ: गुयुरे दांगाड़ाहोन को एतोए, कानु, सुकु ओड़ोः एटअ: को जिरूबताना। सेंगेल कोओम नोगोः तनचि दुबको रेन्डेदे जेपेदो: ताना।)"
"सुसुन तनकोअ:, दुरङ तन कोअ: ओड़ो: एटअ: तमासा तन कोअ: जातिओ तइकेना।ओकोए चि बिनगा - बिनगा नगर ओड़ो: हातुकोरे पायसा कमि मेन्‌ते अपन: हुनर को उदूब जद् तइकेना।"
सोए: मेआअ ना हाड़ाम लण्ड़ी। ;एनजालोःगे सुकुआः एंगाते जानुमडी ओड़ाः आते काकाला जादा। आपेआ उरिः को काचिआपे निःकोआ। सिंगितुरोः गेको ;जिरूबताना।
ओकोन जुग रे उपमहाद्वीप रअ: बो:कुटुंड़ि-सिंगिहसुर सअ: रे ऋग्वेद बइयो: तन तइकेना एन सोमय एटअर: टयद् कोरे मियद् एटअर: रोकोम रेअः बिकास होबोओ तन तइकेना ।
एटआ कोवा: बारे अबुआ:  पूर्वाग्रह निमनांङ केटेः ताइना चि अबु अ:ए लोः सोंगेन कबु मोनेया। नेया रआ: ते चिमिनसा अबुअ व्यवहार नेका तइना चि गति कोवा: जि बु दुकुया ।
"शाहजहां शासनकाल रे हिसि सिरमा  रेअः कगाज कोरे अबु इतु दड़िआ कोआ च मनसबदार अए मरड. उतर हुदा को नमकेदा, इनि समजमा 8000 (आठ हजार)  मेनते 445 (तुरिया सौ बर हिसि मोड़ेया) बरि गे तइकेना। "
"नेरे हति, रथ, सदोम गाड़ि ओड़ोः पैदल सिपइको तइकेना मेनदो निकु लोओते हुड़िङ लेका सिपइनयक को तइन तन को तइकेना, इनकु जरुड़ु सोमोय कोरे राजाको देंगा ओमइ तइकेना । "
निमिनाङ जाकेद् चि चारा एमान का नामोः तान रे आपान: चारा बानचाओ केआते राटि इनिः को ओमाः इआ। एन्का एन्काते एन् कुलाए एटअ: कुलाए कोआते इसु पुराःगेः माराङ लेलो: तन तइकेनए। 
"आबुके एटा: कामियो साब् लगातिंङा। कारखाना कोरे, बेपार रे। एनाकोरेआः होरा दो पाड़ाओ गे। निमिनाङ दो होनाङ बुजाओः रे। ..... तिसिङ दो ताबु निमिनाङ गे। मार नाः दोञ सेनेआ।"
ने चलिता कोरे मियद् जगर मेनअ: चि राजा ओड़ोः पुरः ते ब्रह्मण को संस्कृत ते जगर तन लेकाको लेल रिका तद् कोअ मेनदो एटअ: होड़ोको ओड़ोः कुड़िको प्राकृत जगर तन को लेल रिका कना । 
"एटेः रे नावा कुला आकोआः बिररे लेल किःआते कुला कोआः जी रे हुड़िङ लेका अड़अ:-उडु, होबा जाना मेनदो इनिः आएआः हातु दिसुम को नेका जुगुतु, जुगुतुतेः उदुब केदा चि इनिआः काजिको पातिआ जाना। "
"होला रानी इतुसइ तःते ओड़अः ते रुअड़ा तन तइकेना। इमतङ होरा रे गिड़िआ कन जोबरा को लेल केआते परोम तन तइकेना, एन सोमय सेकेड़ा गे मु'को मोचा' को रूमाल ते दपल केदा। "
"मियाँ बालिश्तियेए मेन जदा, ""अच्छा तोबे नेका कजि मेनअ।"" नेका कजि तनलोःगे बालिश्तये मियाँ एनतअते मंड़िते अतोमेन जना, मेनदो गेना अतोम होपोर जपअः कोरे गेः दनङआ कना।"
"आञ तिसिङ गे आलेआः होड़ोकोञ हुकुमाकोआ चि आमाः होन-गाड़ांको जूगु जूगु नांगेन जेता किसिम रेआः दुकु आलो काको नामेका  आर जिनिद बाआरि अइञ लेकागे सुकु आ'र माइन लोः ते ताइन में।"""
चिलका  सिंगी तुरो रे बंगाल (गौड़) आते सिंगी हसुर रे अफगनिस्तान रअः राजनी (गज्जन) हाबि: पसरव कन तइकेना ओड़ो: एना रे पूरा गोटा कटा जमबड़ा भारत (द्रविड़) हिजु तन तइकेना।
"हला-जोला मिद सौ बर हिसि गेल मोड़ेआ (150) सिरमा सिदा पंजाब रे सिदा उतर रेलगाड़ी राः पटरी को बिलजद तइकेना, एन दिपिलि नेतअ:रे कमि तन इंजीनियर कोके इमतुङ अचकागे हड़प्पा पुरास्थल नमजना।"
"नेअः कोवाते हुड़िड. लेका खुरजि को अको को जोगव जद तइकेना। सरेए: कनतेअ: अकोअ: समर्थक, कुटुङ - कुपुल को, सिपाई को ओड़ोः गमुइदि हरिआ को तला रेको हटिंङ जद् तइकेना।"
सिरमा 2004 दिसंबर चण्डुः रअः सुनामी ते सिदा रे जनवर कोअः सड़ा आद बिनगा ताइन-बाइन लेल केआते अंडमान रेन मिअद् लुतुमान आदिवासी को सोंकोटो अगम केद ओड़ो: बिनगा टयद् तेको सेना जना।
"बारसो सिरमा तेनेबा सिदा, ओकोन सोमय रेल, अपिरकल (जाज), बस, ओड़ो कार को अबु जिदन रे का हिजु लेना,  ऐन सोमय रेयो होड़ो को ओते-दिसुम रआ मिद टयद आते बिनगा टयद को हिजु: सेनो तन तइकेना।"
"एना तयोम ते अबु सेद (बाबर गअः ताता) , तैमूर लेंगा तिःइ सअःरे ओड़ोः सुलतान मोहम्मद मिर्जा ((बाबरअः सकि अबाअः आपुते) ओड़ोः उमर शेख (बाबरअः आपुते)  तनि: ।"
(सिंगि हासुर रेआः सोमाए। मांगु आर बाड़ेडी तकिङ नअ: जुरू-जुपु ओड़ाः रेआः मिआद खुंदुड़ि। दुआरताःरे दाः चटु। मिआद कोचा  रे तुकु आर जोनोः सिदुबाकना।
"रंगा चोंगा रड. इल कन को, रोकोम रोकोम ठोर कन को, जिलिड. कटा, हुड़िड. कटा, बिनगा - बिनगा रमा कन को, रोकोम सड़ा कन को मेनअः दङ चिमिन बुगिन कजि।"
मुण्डा कोरे मियद बिसुवास मेनाः चि बुड़ी गरासी का उड़ुङ कीरे तयोमते नजोम  को सब कोआ। एनाते इनिः बंगइ जनलोः गे बुड़ी गरासी इदी को राः कोआ बुड़िआ हातु रेन को।
"ने हनाटिङ नेआ विचार रे टेकाओअ कना चि राजा कोअ: धरम गे मियद् गोनोङअन ऐतिहासिक बदिलि होबाओअ: ओड़ोः अर्थव्यवस्था, समाज ओड़ो: संसकिर रे ओड़ो: जान जेतानः गे गोनोङअन बदिलि  का हिजुअ:।"
नेकन टयद् कोरे बियुर-बियुर ते जोगओ अकन दिरि च सेरेड. चिना रेअ: कामि रिका तन तइकेना को  ओकोतअ: रे जारुड़ु लेकाते हासा होड़ोमो तोपा मेनते ओडो: मिसाको हिजुः दाड़िअ: ।
मेनदो इनिः चेनअःए इतुअना चि ने अःअ-सार गे इनिअ होन मुसिड.अ हुलड. ने दिसुम रअः स्टार इनुड. निः बइ तइअ ओड़ोः इनुड. होराते ओड़अः रेअः आर्थिक दसा ओ बदिलि ओआ।
"एना मेनते ने नेएगे को सुधारेआः जारूडु मेनाः। मिसा हिजुः सेनोः तेगे काजि कामि फारिआओः का। मुसिङ रेगे आड़ानदि होबाओः का, मिसा दुनुब रेगे जोम नू-सांगोमोः का।"
 एटाः सिमान तेबाः जनचि चटुको को दो केआ जोःओ  केआ ओड़ो: पाँड़ा कुड़ि इदी तइ सिम होन सिंदुरी ते टिका केचिको अतिङ कीआ आद् मियद चटु रेको तेन केसेद तुकाइआ । 
"आर नेलेकाते निकुः ताला रे राइज दडिओःअ मेनदो होड़ो कोको लेल रिका केदा चि अको-अको रे जा इमनाम बिपिनगा तइन रेयो, अंगरेज कोलो गोपो:ए सोमोए मिद ते मिसातेगे को तइकेना।"
"हे,अइञ दो बालाए गेइङ आटाकारेआ। चेतानाते हागाकोलोः चिलकान कचाइरि लड़ाइरेको टोगाकाना जे हिजुः तानाः को एनाकोरेगे आदताना। चिमिनलेका आड़ि कोओ जाः बान्दराकाना।"
एनाःराः तयोमते अपिया हिसि (80) सिरमा सिदा सेंड़ान होड़ोको (पुरातत्वविद) ने टयद् के दांड़ा-नमकेदा को ओड़ोः मुंड़ि जना चि नेअः खंडहर सोबेनाःते सिदा उतर राः मारि शहर तना।
तलामन बेड़ा रे जान राजा लइ मेनते भारतीय उपमहाद्वीप लेकन मरड. टयद रे ओकोतः होड़ोको ओड़ो: इकुअ: संसकिर रे इमिनङ पुरअः बिपिनगा ताइनोः रे दिशुम चलोओ इसु हम्बल कामि तइकेना।
कोड़ाको तुसिङेआ दो कुड़िकोगे साला लागातिङा। तुसिङाकानि: चानाए मुनडीआ चिलकाएः लेलोःताना मेनेआः ? काजीआको जोम दो आपान नांगेन सामपोड़ो दो एटअ: को नांगेन।
नेआ कागज आले इदीआ। दोला नाः दो ओड़ाः मिसाबु लेललेआ। कोते-कोतेको बोलोकेना मेनेआः को। (ओड़ाः भीतर हनते-नअते को लेल बाड़ाकेद् चिको उड़ुङ रूआड़ाताना।)
"नेअः बेड़ा रे बिनगा बिनगा सोमय रे नवा प्रौद्योगिकी को लेलोअः चिलका पटओ रे रहट, कटाई रे चरखा ओड़ोः लड़ाई रे आग्येयास्त्र (बारूद तेअ: हथियार) को कमि रे को आउ जद केना।"
"भक्ति होरा सबाकद कोअः मनातिङ नेअः तनाः चि जोदि अपनअः मइनन देवी चा देवता को सरते मोन ते मनातिङ कोरेदो, इनकु एन रूप रेगे को लेल रिकाना, ओकोना रे चि मनातिङ तन को सनङ तना। "
ओते हसा हुडिङगे मेनअः ते इनिअ हगाते अघनू ओड़ोः सधनू आद कका तेआ कोड़ा होन बच्चू लाल तको एटअः टयद रे हुड़िङ गोनोङआते ओते को किरिङ केदा अर् खिति-बति (चासा-बसा) को एटेकेदा।
"चिलका-चिलका समाज रे बिपिनगा संगि जना, होड़ो को जाति ओड़ो: उपजाति रेको हटिङ इदि जना ओड़ोः इनुकअः पृष्ठभूमि ओड़ो: व्यवसाय रअः आधार ते इनकु के समाज रे मरङ च हुड़िङ दर्जा ओम केद् कोआ जना।"
"हुड़िड दिन तयोमते लालिमा अएअ: एयंग-अबा, काका, मामु-मामी, ओड़ोः इनकिनअ: बरिया होन कुड़ि ओड़ोः हतु रेन बार हिसी-बार हिसि मोड़े ओड़अ रेन होड़ो को ओड़अ:आते संगिन बबा इर को सेनो:अ।"
हुड़िङ लेका टाका बोरा लातार रेञ रेबेद्लाः। एना कोञ उदुबाद्कोआ। सामाड़ोम दो बिनगाते दो का ताइकेना। अइञअ: कुड़ि आर् किमिनतनिआः होड़ोमो रे ताइकेनाः एना कोको रे: केद् किना।
ने सोबेन का रिका दड़िओ:तन लेनेका लेएका रे अबु मिसा-मिसा रिड़िड. तअःबु चि सल्तनअः इतिहाइसि रे सिदा उतर दिल्ली रेन जान सुलतान मंगोल इलाका कोरे दड़ि रेअः ए रोजोटो केदा ।
चण्डी चाँओरा कोआः लुतुम तेदो हेन्दे सिम होन को बोंगाइआ । हुड़िङ हुड़िङ हेन्दे सिम को अतिङ कीआ आद हद केचि को तेर गिड़ि तइआ बकड़ी साः रे। 
"हतु रअ: ओड़अ: ओड़ो: ओते रअ: बदिलि रे सरकार इनकु के तरा लेका पएसा को:ए ओमअ: कोअ, एना टका को अगु केआतेगे कोलकाताए हिजु जना, एनतः रे अकोअ: कुपुल होड़ोको सिदा तेगे को तइन तन तइकेना।"
"     "" आबुआ जगर रेया गतिन रे (हे दुलड़)"" एमन को राः मने आले माजा काले टोरेया, ने जगर कोरे गियु गे टोरोआ। दिकु दुरङ कोरे ""हे धानि"" दुरङ लेरे आले मरङ गे टोरेआले।"
लेललेरे गोएकन होड़ोको के कास किसम रेअ: हासा बर्तन कोलोः को तोपा जद्‌को तइकेना इनकु के हेन्दे- अरअ: हासा रेअ :बर्तन (ब्लैक एड रेड वेयर) रेअ :लुतुम ते सकिआ कना ।
अबु होड़ो होन रे अबु कबु लेपेल उपरुम तना आड़ोः सोबेन दिसुम रः निपिर लपः रे अपन अपनबु नीर जदा जद् अपन पेड़ेः बुअट्कर तनाचि अञ् अएअते पेड़ेःरे चिमिनं कोम च पुरः मेनइञ।
आले दो कामि लेका गे। हातुसाः कोरे जेताना का मुण्डिओः तान चि एनसाः रेओबु आगाम लेकाः ले मेनजादा होनाङ। जेता इमताङ का उडुङ बाड़ा कानको। जी दो नागातेगे बोरोगे आटाकारोः ताना।
पुल परोम तन लोः संतोषी अयअः सोंगे को उदुबु अको तइना चि चिमतड. जेटे रेअः छुट्टी रे इनिः अयअः काका तेअः ओड़अः सेन केना इमतड. इनिः एनतअः रे रोकोम रेअः पुल कोए नेल केदा।
"मेनदो तमिलनाडु रेआः एटा: जनारकोरे खेती चासा को सिदा तेगे बुगिन लेका होबाओः तान ताइकेना, मेनदो (पांचवी)  मोड़े कारे तुरी (छठी) सदी रे ने टयद् कोरे बुगि लेका बाबा को चासा एटेः लअः।"
"बारसिङ लेका तायोमतेदो रिंड़ि, काड़ि बोलोआ। रिड़िओ दोबाड़ा सूदते ओकोरे नामोगा एनतागाते गेबु आउ ताना। मोंड़े सिरमा लेका रेओ रिंड़ि का ओम पुराओः तान् रेदो ओते रे:अको ।"
"नेया डिबा कोरे बुद्ध च अयगाः मनतिङः तान कोवाः होड़मो कोरेयाः सरेः को (चिलका चि डाटा, जाँङ च तोरोःए) च अकोवा जान जिनिस च जेतन गोनोआन दिरि च सिका जोगावा कन ताइना।"
"नेआ जुगु रे राजनीतिक दृष्टि ते  महत्व नम मेनते मोका कोराः फायदा मराठा, सिक्ख, जाट, अहोम ओड़ोः कायस्थ (मूल रूप ते लिपिक ओड़ो: मुंशि रअः कमि तन जाति)  एमन को  गोट रेको अगु केदा।"
नेआदो साकिते ताकिङ गोः आउ दुपिल आउताद इलि। जाओगे नेकागे जोम-नू बु टोगोःका अर बुगिआकान बुताइनका। ओड़ोः चिमिनाङेम जिलिङएआ मार बु नुईआ। मार जोआर।
"संसार रे तइकोअः ते, अबु सोवेन कटा रे कटा जमा कयाते चडं लेरे अबु चेतन तेबु रकाबा, ओड़ोः जेतइ के टुकू अद टेनेकद् कबु ओमाइया। नेया मेनते अबु जीतो दिसुम गे कुटुमबु मानातिङ का।"
आमदोम इतुआनगेआ। सेनोः जान सिरमा बाबा बुगिन नो: का होबा जाना। एनाहोनको ने सोमाए हुड़िङ लेकाको बालाए नोः तना। एनागे होला पीटिरेले नापामलेन चिको जागाराले ताना। हुड़िङलेका बाबा होनाङ पे ओमनोगालेरे मेनते।
तिः आतोम जाःइआए। दुड़ा रेकिन सुकुड्डु हाड़ागुनताना। हुड़िङ खोन चानाः कोकिन बोतोड़ो.बोतोड़ोकेना आर एनातेदो मांड़ीते किन दुड़ुम हापेजाना। दुडुमतान दुडुमतान मिसा मिसा किङ हुःटिरताना।
एन होड़ो कोओ 'माराङ बुरू-जायार एरा' बोंगा केनको लेकाको आटाकारोगा। माराङ बुरू तायोमते शिव मेनते साकिजाना आर ब्रह्मा आर विष्णु लोः जामाकेआते सिङबोंगाः त्रिमूर्ति रूप बाइजाना।
"जां सोमय कामि, हातु रआः नेगे, पोरोब ओड़ोः कामि नगेन ओड़ाः रेन तरा होड़ोकोआ बाहर ते सेनो आद साहुकारःते रिड़ि आगु तदको, कामि होड़ो को, चासा-बासा होड़ोआ जिबोन को उदुबा कना।"
"एन लोःगे कुड़ि को सेंड़ा को खर्चा केदा कोड़ा को लेका को तुसिङएन जना अद सार-कापीको को गोः केद चि को उड्डु जना, गोपोए मेनते तुडुकु को हुडिङ नोः गे जाः को तइकेना आद बोरो तेको निर जना।"
"नेआ पड़ाव पुथि रअः तुरिअ थीम ओड़ा: होड़ो को आद सोंगेको, जोम-नू, दअः, ताइन टायद्, सेन होरा ओड़ोः आबु जिनिस को चिलका बु बाइयआ, नेआ को जामा रे मिद् हिसि बरिअ पाठ रे उदुबा कना :-"
सोबेन को मिद लेकन चासा रोआते अकरिङ तनरे टका हुड़िङ गे नमोः तना ओड़ोः खनेसा मोद् रोकोम रेअः चासा रोआ ते आद तिजु को गोःए रनु लगव केआते ओते हसा बगड़व चबा तना।
"तेरहवीं सदी रे ओको सोमय फारसी रेन इतिहासकार मिन्हाज-ए-सिराज हिन्दुस्तान टुङ कमि रे आगुलअः मेनदो एना रेअ: मतलब पंजाबए, हरियाणाए अर गंगा-यमुना रेअः तला रेअः टयद् को तइकेना।"
"ए दंगड़ा, मोद बोतोलो ओड़ोः आउआलिङ में। जिलुओ मोद प्लेट ओड़ोगालिङ में। ...... चिआ, चिलका थर्ड क्लास माल कोम बइआ । एनाङाते लङ नु जाद रेओ बुलतान लेकादो का आटाकारोताना।"
"असल रे सला कन टयद् रे चसा कमिको ओड़ोः जनवर असुल केन कोअः हातु तइकेना चि का, नेअ जांच मेन्ते वैज्ञानिक को खुदाई रे नमाकन दरू ओड़ो जनवर कोअः जङको रअः नमुना रेअः को पड़व तना।"
हिजुः तुपुरुब दाल रेन आगुआ एन कुलाए आकोआः सोबेन भेएदेः इतुआन लेकाते खींसिते कामि आउ काकोआः जाना चिआः चि आको बिर रेन एटाः जीव-जानतु कोताः बादनाआमोः रेआः बोरो ताइकेना। 
"मेनदो जेतनअः बुजवेन कएः दड़िइ जना ओड़ो: एनतअः ते बिरिद् कोआते संगिन ते परकन जना, ओड़ोः रूअड़ जना, उड़ु तना चि इदु कुलि तःइ रेदो का जअः सुकुइअः। मेनदो इनिअः जी कएः मानतिङ जना।"
"कागज मेनाः रेओ तरा होड़ो कोदो होसोड़ो जद्लेआ। टाका पोटोए: मेन्ते मोटाइते बिहार सरकार को ओलजादा। ""बाइरूआड़ा ताम मेन जालोः"" हुड़िङ लेका टाका ओमनोगा कोरे एनाङ को बाइ रुआड़ाजादा।"
छपा इरिलिया (8) (पिचा-सकम मिद् सौ मिद् हिसि गेल तुरिया(136) ) लेलेमे ओड़ो : सूची बइमे चि हर्षवर्धन (क) बंगाल ओड़ोः (ख) नर्मदा सनते सेन केन तअः नअः रेअः ओकोअ:  राइज कोते परोम केना ।
"नेअःरे सिङ बोंगा (ईश्वर) रेअः ओनमान मियद ने लेकन प्रेमल, अपन सुकुआइ बोङा -बुरू रूप रे रिका लेना ओको सनते पुजारी (बोङा हरिया को) विशद कार्मकांड बेगर बोङा बुरू मनातिङ होड़ो अए: तेगे तेबा दड़िका।"
"हागा जाति कुपुल नांड़ि रे सोबेन कोलोः दुब-जारू ताइकेन। नाः दो 'निकु दो आलेआते को हुड़िङताना। निकुआः काले जोमताना। निकुलो: दो आलेआ: दुब जारु बानो: "" मेनेआ कोबु इतुजादा।"
रिड़ि को हाल नागेन जेताओःका मुंडिओः तान चि मिआद-मिआद ते अएअ: कोनेआः तुसिङेआः सोना-सामाडोम कोए: आकिरिङ केदा अर टुण्डु रे एनाको चाबा जानचि ओते आड़ि बानदारे एटेः केदा।
आउरि बुगिओः सुमङ बासि मानडि आलोपे ओमाइआ। तेताङि रे लिम्बु दाः ओमाइपे। (डाक्टर सायोब सेनोएः सम्पोडोन तानलोः गे मिआद बुड़िआ डानडा टुनडान तानलोः एः तेबा जादा।)
"बुरुइ सिदारे जपअ: जपअ:रेन हातुकोलो: पंचायत को रागा। आर ओको हुलङ मेलायाको एनाको नेंडाया, जां आव हुलङ काको नेंडाया, नेआ पुर्णिमाते अरेया हुलङ को लेललेया।"
हों होनको बोतोङा: कानगेआ। दिकुको हिजुःताना मेनतागेआ ;आकाड़ाकिङ तेबाः केदा। सुसुन जामकाओआकाना। दुराङ का चाबाकान ताइकेना। दारू हाड़ाम एनतालारेगेः बोलोताना।
आएआः मोचाआते कुलाए कोअः जागार राटि एटाःगेः आयुमोः तान ताइकेना। कुलाए को नेआ लेल केआतेको दानदा गिड़ि-जाना चि आकोलोः जी कुड़ाम तोल गिड़िआ कानिः चिलकाते आमिनाङेः बादालिकाना।
"आए: ग्रहण रेअ: बारे रेओ मियद वैज्ञानिक जोनोका ओमा कदा । आए: वृत रेअ: परिधि रअ: जोका रेअ: विधि दंड़ा उड़ूङ लअ: जे हला- जोला सरति गे तनअ:, ओकोना चि तिसिङ कमि रे हिजु तन विधि ।"
"चिलका चि अम लेल केआते च जोमेअः को सोअन केआतेम मुंडिआ चि लोवड़ि रे चनअः बइआ कना, एन लेकागे जनवर कोरेओ लेल रअः, अयुम रअः, सोअन रअः ओड़ोः अगम रअः पेड़ेः तइना।"
"नेअः रेअः उल्टा, सोलहवीं सदी रेअः एटेः रे बाबर नेअः उपमहाद्वीप रेअः भूगोल, चेंड़े चिपुरुब् अर नेरे तइनतन कोआ संसकिर रेअः बरनिका मेनते हिन्दुस्तान टुङ कमि रे अगु लेदा।"
"एनाते मुसिङ मास्टर सोबेन एंगा अपुको स्कूल तेः राअ: केः कोआ,  कमि अउरी सबे लो:  सोबेन एंगा-अपुतेको स्कूल लुतुम को कुलि रिका मेनते  तेबअ: केदाको, ओड़ोः एंगा-अपुआ:कोअ: लुतुम कोओए कुली केए: कोआ। "
"होड़ो को धरम पुथि, शासक कोआः वृत्तांत, साधु कोआ: ओला कना: ओड़ो: उपदेश, अर्जी को , अदालत रेअः कागज को , हिसब ओड़ोः मालगुजारी रअः खाता ,एमन को ओल मेनते नेअः कोराः कमि रे को आउ जद केना।"
पल्लव कोअः राइज रेअः राजधानी कांचीपुरम जपअ:  तअः रेअः टयद्ते कावेरी गड़ा रेअः डेल्टा सनते तइकेना ओड़ोः चालुक्य कोअ:  राइज कृष्ण ओड़ोः तुंगभद्रा गड़ा रअः  तला रे तइकेना ।
"अबु इसु जिनिस कोरे पूर्वाग्रही बु होबा दड़िओःअ - होड़ो कोवा धोरोम, बिसवास, होड़ो कोवा उर रका रंग, ओकोन टयद तेयान को हिजुवा कना, चिलका को जगर तना, चिलकान लिजा को तुसिङ, केदा एमन कोरे ।"
"चिमतङ - नेया बोंगा बुरु नेग बमड़े कोआ देंगा ते रिकाओ: तान ताइ‌केना, ने मनातिगो: तान् ताइकेना चि नेआते एन याजक, क्षत्रिय रे जोनोम का होबा कान रेओ ओड़ोः मिसा क्षत्रिय रेअः गुनकोए नमेआः ।"
"मेनदो ओकोनिः लुतुर को टपा टपाएआ कटा को पदा पदाएआ मेद अरिदेआ इनकु अलोबेन जोम कोआ। एनता: सेन जनचि अकिङ लेलतना ओकोएअ: कटा एकलातना, ओकोए मेद नि: जदा ओकोए लुतुर एकला जदा।"
"इनकु हूण, चंदेल, चालुक्य ओड़ो: तरा लेका एटा: वंश-परंपराको रेको हिजु: तन तरकेना। निकु रे तरा लेका सिदा जनजाति रेको हिजुः तन तइकेना ओड़ो: तयोम ते चिमिनङ, लेका खुंट दो राजपुत को मनातिङ केद कोआ ।"
"रूपा अकरिङ होड़ो के कजिअइ तना- ""काका, मिद् पॉकेट अंडा का जमाअकन केक ओमइञ बेन ओडोः तिसिङ को बइआ कदा गे। अकरिङ होड़ो रूपा पकेट ओमइः जना ओड़ोः रूपा नेते हेनते लेल जदा।"
" बामड़े-गोसाञ को आदेरोताना। आपान हाड़ाम होड़ोको जोआर बागेकेआते ओकोताः रेन जुमबुड़ि गोसाञाः काटा-सुबा रेबु ओबोरेन ताना। ""अञ चेतान: तना"", मेनते मारबु पोएतान तना।"
हे! हाड़ाम होड़ोकोआः गारा आलाङाः रे उयुगाकाना। जान इलि आरकि तान रेचा मार एना कोते किन डुबाओजाना को मेतालाङा। एना कोदो मातेद जेताओः का। बुगि दो ने होड़ोमो बेएसेआ कारे दो चिका तेलाङ चिकाना होनाङ।
(काटा अबुएन तनलोओ:) उडुङ दो सेकेड़ागेइङ उडुङ लेना। ताला होरा रे जेटे नाम किइअ:। मिआद होरा जापाः दारू सुबा रे सिंगि गांडे नोः कोःका मेनतेइङ जपिद नोः लाः आनादोइङ दुड़ुम उतरजना।
"आको आकोरे मेल-प्रेम रेआः होरा लेकाते, लागा होड़ोमो रे रानु लेकाते इलि-आरकि को नू केना। नागो सेंड़ान होड़ोको एनका गेको नू ताना। अबु अरकि च:नअ बु नुइआ, आरकि गे आबु:ई नु जद बुआ।"
"तुड़ुकु कोरे तारा सिया को तइकेना इनकु पैगम्बर साहबअः दामाद अलि के तुड़ुकु कोआ: विधि सम्मत नेता को मनातिङ तइकेना, ओड़ोः तारा लेका सुन्नी को तइकेना, इनकु खलीफाः प्रभुत्व को सुकुअः तन तइकेना।"
"नेअको चिरगल लोःते सोज लकिर रे बइजद तइकेना, सोबेन नली रे हुड़िः ढलुवा तइन तन केना चिआचि एना दअः मजालेका अतुओका ओड़ाः रेअः नालीको के संडकारअ: नालीकोते जोटोजद तइकेना।"
"नेया मेनतेगे आबुआ जी दो दिसुम बागे केयते यूरोप रे हाकाकाना। हानसाः यूरोप, अमेरिका सोबेनताः सेंड़ांन होड़ोकोरे धरम होकाओः ताना। बोंगा ओड़ा: कोरे बारदुड़िआद को ताइ एटेगेनताना।"
"समजमा मनसबदार कोअः मिअद् हुड़िड. लेनेका  5.6 ( मोड़े दशमलव तुरिया )  प्रतिशत कोगे समराइज रेअः आज्ञा अनुमानित राजस्व रेअः 61.5(अपि हिसि मियद दशमलव मोड़े) प्रतिशत, अए इनि च इनिः अ चेतन रे कमि तनको बराबारी तनका को ओमाकोतन तइकेना। "
इनकु कांचीपुरम रेन पल्लव राजाकोआ: मातहतएः ताइकेना। उर‌इयार रेन चोलवंशीय प्राचीन मुखिया परिवार रेन विजयालय नौवीं सदी रेअः ताला रे मुट्टरियारको के हरव केआते ने डेल्टा रे कब्जा लाः। 
चंगेज खानअःअनायर रे मंगोलको 1219 रे उत्तर-पूर्वी ईरान रे ट्रांस ऑक्ससियाना (आधुनिक उजबेकिस्तान) रेको हमला केदा। ओड़ो: एन तओम तेगे दिल्ली सल्तनत के इनकुअः धावा के झेलव च सहतिड. होबा जना।
"नेताःरे मिअद ओड़ाः नमाकना, ओकोताःरे होबाओ दड़िओःअ चि मनकाको बइओराः कामि को होबाओतन तइकेना । दिरि रअः काण्डा तरामरा बइकन मनका, मनका को बइयो तेअः उपकरण ओड़ो: तेयारा कन मनका को नेतअः नमोअः।"
"इतिहासकार को जोदि बिताओ जन जुग रेअः कगज-पत्र, नकसा ओड़ोः ओल कानाः को पड़ओ तन रे अकोः आः नतेनते एन सूचना रेअः बारे एनराः बिनगा-बिनगा एतिहाइसि रेअः पृष्ठभूमि कोअ: जोर ओनमान लगा जरुडु गेअ।"
नेया रेअः नेअः मतलब होबा जना चि ने टयद् रेअ:  हातु को ओड़ो: नगर रेन खितिहार को जिउ असुल को तुकुई बनई को ; (शिल्पकार) ओड़ो: बड़िया बांकल कोएते मालगुजारी जमा मेनते राजा होड़ो कोके राइज होड़ो ; (नियुक्ति) बइको तइना।
"आर नासाः आबुआ होड़ो को धरम को दांड़ा बाड़ाताना। नाड़ेः रे दुबाकाना दिकुको दो, ""आबु उरिः जिलु को जोओमा, सायोब को लेका काको रेआड़ा-गासारेना"", मेनते आको तालारेन गासि को लेकाको हिसाब जाद बुआ।"
"अबु सेंदरा तनको, उरिः मेरोम असुल तनको, चासा बसा तनको, राजा को बेपार तनको, बोंगा बुरू तनको, बइ-बदुई तनको,कलाकार को सुसुन दुरंङ-हरिया को च वैज्ञानिक कोवा जिदन रअ: बारे इनितु कोबु अगु दड़िअ: । "
"चाहमान सोबेना,ते उमियाकान शासकए ताइकेना पृथ्वीराज तृतीय (1168 - 1192), एनाते सुलतान मुहम्मद गोरी लुतुमान अफगान रेन शासक के 1191 रे हरतिङ लि:याए । मेन्दो एटा: सिरमा गे 1192 रे आएगा: तेगे हरतिङ जना।"
सुलतान महमूद आपानतेः दड़िलेन होड़ोः कोअः बारे रे जगारको इतुन सानाङ तइकेना ओड़ो: आए अल-बेरुनी लुतुमाकान मिआद् सेड़ान् होड़ो ने उपमहाद्वीप रेआः लेखा-जोखा को ओनोल रेअः कामिकोए जिमा लिःआ । 
आपेलेकानको ओड़ोः गे मोद हिसि लेका हानता रे (बाहार साः चुण्डुल जालोः) को तेआराकाना। तिनिङ आयुबसाः रेआः गाड़ीते सोबेन बु सेनोगा। आपिमा रेआ होरा तनअ: होरा रे जोमेआः नूइआ: कोपे पोटोमाना दाङ ?
"मेनदो गोट रे बोलो मेनते होनको अकोवा एंगा अपु कोआते,दासी को अकोआ गोमके  कोआते ओड़ो राजा तअः कमि तन को राजा कोताते, ओड़ो एटाअः कोआते असुलेन तन को अकोव चलाव तन को तअःएते अनुमति असि होबाओ तइकेना ।   "
"डाण्डाः सोटा काको बोरोआः। मेनदो इलि-आरकि नू केआते एपेराङ गोपोए: खूब को मोनेआ। एटाः को नेआको मुण्डि चाबाकादा आर नेआ होरातेगे आदिवासी को काबू रेको आगुकेद, कोआ, आगुजाद कोआ।"
"अयुब सअ: तेगे कमि को एटे: गोआ  सोबेन कुड़ि होड़ो को ओड़ो: दंगड़ि कुड़ि होन को जमा कोअते करम कोतो आद् गोहोम, बबा, जौ ते बइआकन डलि को तला रे दो केआते दुरङ ओड़ों सुसुना।"
"आठवी सदी रेया: ताला मिअद् राष्ट्रकुट प्रधान दंतीदुर्ग आपनाः चालुक्य स्वामी ताला रे ताइन काए सुकु जना, आए‌ के हरातिङ कि:आ ओड़ोः हिरण्यगर्भ (ओरोतो- सोने का गर्भ) लुतुमाकान् बोंगा बुरु रेया: नेग केदा । "
माड़ि – माड़िते जी बितार रेः सानाङ जाना चि नेकागे होनाङ जाओगे सुकु रेइङ ताइन रे। मिसा-मिसा इनिः उडुः रुआड़ाः चि चिलका आको दिसुम रे रेंगे: राबाङगेः ताइन ताना आ'र चिलका आएआः सोबेन हागा को बालाए ताना।
एंगा अपु किङ मेन जदा मना दो लिङ मना केना ड़ोः मना गे दडे.म दड़िआ। ककि मनातिङ जना
एन लोः गे इनिः आएआः सामान आलेआः ओड़ाः रे जोगाओकेदाएः आर चाबी दाड़ां मेनते दाउड़िकेदाएः।
मुण्डा कोआः विश्वास मेनाः चि दाः सेकेड़ा का:ए गमा जारे बुरु रे तोवा को पुरीआ। 
आञ नागेन माराङ उतार दुक दो नेआ गे चि आमताः आञ मापि आसि राटि काञ हिजुः दाड़ि जाना।
(साउ मुलि) नेः नेआकिङ लिङसालाकेदा। ने मारनाः दो गोनोङ लिङ आयुमलेआ।
पुटुकलडीह आद बुडुजू किङ जगर ताना ।  चि दाई  बुरु  दोबु सेनोगा चि का ?
"खुशी पुआ रअ: लेया, दअ: पेरेआ कन बालटि रे दुल केदअ, मेनदो नेएअ: चना:।"
"कुड़िद, रिचि आद दिदि एमन चेड़ें को अबुअते उपुन गुना संगिन को लेल दड़िअः ।"
"एंगाः इआम लेल केआते होन किन ""चानाः गाम राः ताना"" मेनते किन कुलि जाःइआ।"
कोनेया बइअकन दइ को इदि जअइ तइ केना एन सोमाय खूब सुगड़ाए लेलोःतना तइकेना।
नेया को बइ तेयर जनते जोका कद टयद् कोरे तिंगु  च तिरिङः बेसे हमबल कमि तइकेना । 
चाणक्य च कौटिल्य नुतुम कन मियद सेड़ान होड़ो चन्द्रगुप्त के देंगाइअ: ।
"बुगिन कजि तनअ: मेन्दो कञ् दड़ि तना गोमके, मड़ि-मड़ितेइङ जमा एआ।"
चिआचि बइड़ि ओड़ोः गाड़ाको रोहोड़ो रेअ: असर तरा लेका ठांव कोरे गे जआः होबा लेना।
अश्वमेध बोंगा (यज्ञ) तन राजा को इसु पुरअ: पोकोतो पेड़ेअन को मनातिङओ तनको तइकेना ।
जोम रेअः कुटुरि रे ओटङ तन जोमेआ पैकेट को सेनोः केते सब होबाव तेआ।
"सुकुरि, तुइयू, हति, मेरोम, मिंडि ओड़ोः एटः - एटः को मेनः कोआ।"
"नेआको बिचार केआते गे आञ कुला कोआः राजा काजिआ काःइआ चि आले आपे लोःगे मेनाः लेआ।"""
"हासाते बइअकान बेसे इनुङतेया जिनिसकोयो नमअकना, ओकोनाः ते होनको जआः इनुङ केना।"
एन लोः गे इनिः आएआः सामान आलेआः ओड़ाः रे जोगाओकेदाएः आर चाबी दाड़ां मेनते दाउड़िकेदाएः।
इतिहाइसिकार ओकोःअ जुगु रअः को पड़ओअः ओड़ोः इनुकुअः दंड़ा रअः प्रकृति चनाः तना
(एनकन होड़ो के हिंदी रे परदेसी ओड़ोः फारसी रे अजनबी को कजि दंड़िओ:अ को।)
"हतेयार एना को मेतः ओको अचि चासा कमिरे हिजुः तना चिलिका चि नयल, पाल एमन को मेनः।"
"ओकोआ को नाःदो नेरेबु दो आयारएअ ?"" सांदिर रांदो गुरुएः कुलि जा:इआ।"
ने ओते दिसुम रे ने लेकन टयद् कोएओ मेनअः ओकोतअः रे गोटा सिरमा रतङ गे जमाकन तइना।
इनफार्मेशन टेक्नोलॉजी> इनफॉरमेशन टेक्नोलॉजी> रे मास्टर> बेल्जियम
अकोअः गुसिया कोअः  व्यवहार के नियंत्रण नतेन ते जाति को अकोगे नियम को बइ जद केना।
"अम बेगर लेलते, जी केआतेगे चिकन-चिकन जिनिस को सोअन तेगेम लेल उरूमेआ? "
ओड़ाः रेन होड़ो दो कए बोंगाएआ हातु रेन राइती को को बोंगा रिका कोआ। 
अकिन जुलुङ केआते बिशुनपुर रअः इतुसइ रे सूर्यमणिअः लुतुम ओल रिका जना।
लेपेला कन कोलोः लेपेल जनाते लुतुम रअः जरूड़ु इ’लनदा जद तइकेना।
(सेताः देगादाड़ि आर कुलिपिड़ि छिपी.थाड़ी को गासारतान लोः किन जापागारतान।)
हुड़िङ मोटोआकान रेगे मोटो कोम नागेन आपरेशन (बैरियाट्रिक सर्जरी) रिकाइरि का माजाओआ।
"एन जालोः गे एन होड़ो साइकालेः रुआड़ा केदा, आ'र बाड़े सुबातेः हिजुः लेना।"
ने टयद् रेगे बंमड़ कोको बोंगा तन तइकेना ओड़ो: बगता कोको बोंगा तन तइकेना। 
"नेअ को रे तरा नेका मेनअः, ओकोअ पुरापाषाण युगीन जिनिस कोआते बिनगा मेनअ:।"
"ने दिन दो ठीकि गेअ:, नेअ: पेरेः गिड़िअ:कना, चोके को पुरअ: सांगिअकना  को।"
निकु अपन-अपन मुखिया कोअ: इसु हुपुडिङ हुपुड़िङ कुल कोरे हटिङअ कनको तइकेना ।
पुरअः दो नेआ मेनते चि अकोअः ने मरड. पुरखा गे 1398 ई. रे दिल्ली रे अधिकार दख्राल केदाए।
नेया को बइ होबा जनते जोका कद टॅयद कोरे तिंगु  च तिरिङः बेसे हामबाल कमि तहकेना । 
नेआ चुटि-चुटि को आयुम ताद् रेओ चि एन होड़ो इसुगे हासुतान कोएः बुगिआ काद् कोआ।
दुअर जापाः बाराण्डा रेगे मिआद चाउकि ताइकेना। एनरेगे बारान होन होपोन किन दुब जाना।
इसु टयद को अपन बिनगा इतिहास रेया: तेगे मिद ते मिसा ते ताइन हेवा रेन किसांड़ गरङ को बइओःअ ।                                          
एनाते दो आलेआः इसुकुल (मोद सोमाए दोड़ोः आमाः इसुकुलोगे) नाड़ें गेआ।
इनिओए कुली जःइआ बोरोतेः एकेला तन गेआ मेद दअ:को जोरो एटे: जना।
"तरूणेएः कजि तना- ""ए मनोहर ! हिजुअः में, अमओ नेतअः रेगे डेबेल कोओः में।"
सूरजअः एंगाते लोवद कन मोरो:ए जङको लुम लिज्जा रे चन: मेनते तोल केदअ?
"गोपोए तान् को एटा: राजा कोरे चाहमान ओए ताइकेना,  इनि: गे तयोम ते चौहान नुतुम जना। "
अच्छा अबु नेसकान  एनकागेबु रिकाएआ। (इमतङ गि  होन लोओः मियाद एया तेबअःए।)
इनिः अयअः मरिः हसा ओड़अः के बदलि केआते इटा रेअः नवा ओड़अः बइकेदा।
 चेतान रेः बिउर केद चि ताला रे टुण्डा केद चि आचाका गेः राचाः उड़ुङ केदा।
दअः रअः टिपअ:को जमा नगेन राजस्थान रे बंदअ ओड़ो: डोबाको बइआ।
दोकोन रे राजस्थानी नेपेल रे तिंगु कन कुड़ि कजि केदा अले रेगिस्तान रेले तइन तना।
एन लोः गे इनिः आएआः सामान आलेआः ओड़ाः रे जोगाओकेदाएः आर चाबी दाड़ां मेनते दाउड़िकेदाएः।
सोंगेजान तायोम ते इनिः मुसिङ ओडाः ते एंगाते बुड़िआ लोः लेपेल मेनतेः आउलिःआ।
अले लेल केदा चि हुरूम सुकु कोअः मियद् गोट मोयोद् दरू रे छता बइआ कना।
"बेचाराङा संदु ! दाङसि हाड़ागु तानरे जेताए-जाआः काको लेलकिःआ, का?"
हरप्रीत अयअः दरअः रेन सोंगे कोलोः गुरूद्वारा इदि को नगेन रोःजोटोः केदा।
कजि केदा जेतनअः का ककि तिसिड. मास्टर पुल रअः मॉडल बबइ अचु अकद लेअः।
सोबेन कोअः पड़ि हटिङआ कना ओड़ोः सोबेन को सपा नतेन मोयोद् सोमय दोआ कना।
निकुआ संरक्षक ताइकेना नवा-नवा राजा अपनअः नुतुम कमि रेअः हयारे को तइकेना।
खूंटी हकन मेन लेरे होड़ो को मरं बुरु गे रकब केद लेका को अटकरेअ।
मिद् नुबा रेशमा रचा रे गिति-गिति जुलतन चण्डु कोएः लेल तन तइकेना।
अपेआ ओड़अः रे ओकोन जिनिस को इसिन-बसङ सिदा को तुपुइआ आद् चिनअः रअः?
बरिया संस्कृत महाकाव्य महाभारत ओड़ो रामायण इसु सिदा सोमोए ते होड़ो को' को सुकु आउ तेदा। 
"मकि हतोम हतु रे मियद् सेंड़ान, मइन गरङअकन पहान अः ओड़ः होड़ोए तना।"
ने अभियान को सेसेन इमतङ गंगा यमुना रेअः तला ओते रअ:  बिरको पएल परचि केदा। 
नेया बइ-बड़ुइ को नअ रअः बइ-बड़ुइ कोवते जां लेकातेओ लतार रे क तइकेना।
खुशी हुड़िङ अपुते तेआओडाःए सेन जना दो लेल केदा चि अयअः हुड़िङ एंगाते रूआ तना।
इसु पुरअः ओनमान तन को नेआ को बदलिओ तन तेआको ओनमान इसु पूरआः को जुलुङ तन तइकेना ।     
"चिलका हिन्दु कोरे होबाओआ, स्टेशन मास्टर आले के कुलि के:न लेया  चि आपे ओकोए तनपे ।"
बुद्ध क्षत्रिय तइकेना ओड़ो: “शाक्य “ लुतुम मियद हुड़िङ लेकन गण ते जमाकन तइकेना ।  
सुश्रुत तकिनअः एटेः रअः जिदन रअः को तिसिङ जकेद जेतन इनितु को का नमोअ।
जान जेतन एपेराङ कपाजि को बापई मेनते जाओ गे दुनुब होबाओ तन तइकेना । 
एन कुलाए कुला कोआः राजा लोः ताइ ताइते आए लेकागे सुकु रे ताइनेः हेवा जाना।
अजयअः रसिका लेल केआते अएअः आजिते इनिःओ इदि तोरसा मेनतेए समपोड़ोन जना।
आदिवासी को चिलका को ताइना एन बारे रे आम चिनअःम इतुअना? ओलेपे ओड़ो: छापाको बाएपे।
धेआन ते लेल केआते इतु जना चि इनकु अपनलो:ते जन का जन जोमेआ को को इदि जदा।
तुरिया चपा  ( (पिचा-सकम उपुन हिसि उपुनिया-उपुन हिसि मोड़ेया) पृष्ठ 84-85) रे नेअः दंड़ाएपे ।
तोबे कुड़ि को सुसुन? कुड़ि-कोड़ा। बरनको दुरङ तना ओड़ो: कोड़ा को रूतना।
तरालेका खानाबदोश अकोअ: जनवारको रे जिनिसको लादी के आते दुलाई रअ: को कमि तन तइकेना ।
बर सिरमा सिदा समलूअ हगाते ओडअ: होड़ो को गोला हतु बगे केआते कोलकाता को हिजुआ कना।
एन सोमय एंगाते कजि केदा जेतन जगर कअइञ् तरा लेका मोरोए जङ को ओमोन रिकाएआ।
"नूपुर- ""एअङ ! ने टयद चिलकाते समा गेअ? नेतअः रेन होड़ो को कोतअः को सेनोः जना?"
नाआः बाआरि मार सोंगे कोलोः मोद रे दो हानताड़ाए पे।...... सोंगेओः तानाम दाङ?
डाड़ि चेतान रे डिङ डोङ तान हाकाकान कालुः पोटोम लेलकेआते चिपा थाड़ि राटि काकिन गअसर जाना।
"एना मेनते आको सेड़ा खरचाको मोनेकेदा , मुसिङ आको एन कुलाए को नेवता किइअको। "
मेनदो लेलो: सरेःको बागेकेआते ओड़ो: इनकु ओनोल जिनिस कोरअःओको कामिरेको आगुएअ ।
पेटोः जोमेआः होड़ोमो पेटोः जोमेआः लाइःपेरेः पेटोः आड़ाः साकाम स्टेवियर
"हे, नेकाकान रेदो जेता इमिनाङ सोमाए होबाजानरेओ हुड़िङ खोओन लेकागे दाङ आटाकारो: आ।"""
हे होरा रे किताबको ओड़ोः किरिङ मेनअः। एनलेकाते इदङ रेञ उड़ुङाकाना।
एना विरोध रे जनता को तिंगुन लागातिङा। ने सोमाए दो भोट सोमाए बारि दुनुबको होबा बाड़ाओताना।।
"नेरेगे  मेनेआः दो लिङ इतुलाः, मेनदो ओकोरे मेनाः मेआ मेनेआः दो कालिङ इतुलाः।"
"कमला अद् विमला लेपेल रेदो किन मिद् गेअ, एनरेओ इनकिन रे संगि जगर बिनगा-बिनगा गेअ।"
"कुतुइल 5 ( मोंड़े), 6 (तुरिया) ओड़ो: 7 (एया) रे अपे नेअ कोअ:ते जांनअः पे इतुइअ।"
"ओको तअः रे राजाए कमजोर जन रेदो, ने सामंतको एनतः ते परकन रेअ: को चुहुल जद् तइकेना ।"
नेकन ओनोल को दिरि च मेड़ेद लेकन केटेगन टयद् कोरे रोआ:अकन नमोगा। 
"नेकन होनको चिनअः कोकोः कमिआ, इनकु नेआ कमि चिनअः रअः मेन्ते कमि  को होबावअ:?"
इतु गोमके इतुसइ रेन होन को बिर जनवर को मेनअः टयद् लेल अउ मेनतेएः इदि जद् कोआ।
हड़प्पा रेन होड़ोको होबा दाड़ियोअ ताँबा ने जूगुरेयाः राजस्थान तेको अउजद तइकेना।
तरा लेका नेकन चेंड़े कोरअः लुतुम उदुबेपे ओकोएआ मेद् बोः रअः बरन सःरे मेनअः।
नेया दुरूङ अमृतसर रे होबा लेन जलियाँवाला बाग रे गो:ए कांड तयोम ते दुरड़ओ तन तइकेना।
आचि माड़िते माद् दुअर निःकेदा आ'र पुसि लेकाएः उड़ुङ हापेन जाना।
तयोमतेयअ: सोमय रे दास (एंगा जाति: दासी) टुङ रेअ: ओरोतो गुलाम बइ जना।
हुड़िङ लेका राजा को मरङ - मरङ टयद् सअ: कोरे अकोअः बितर रे चलव को सनङ तन तइकेना
"हड़प्पा रेन होड़ोको उरिः, केड़ा, मिंड़ि ओड़ोः मेरोमको असुल जद को तइकेना।"
जरुड़ कमि मेनते लिजअः ते बइअकन ओड़अः को मेनऊः एना तम्बू कजिओः तना।
अइञ् बिरसा कालेज खूंटी रेञ् पढ़व तना ओड़ोः हुड़िङ होन कोञ् इतु कोअः।
एन सोमए गे तुडुकु को गोपोए मेन तेको हिजुः जना हातु रेदो कुड़ि को बारी गेआ।
मार बाटि रूआड़नमे। (पारकोम रेः दुबताना) सिदारे चानाः मेनते कापे उदुबाःञा।
एना रअः मतलब होड़ोको ओड़अः पुरना ओड़अः को बगड़व केआते नवा ओड़अः को बइ केदा।
"अबुअः राइज रेअः हातु रे पुरः ते ओड़ः हसा, दरु अर मद् ते बइओः तना।"
मिसा -मिसा इन्कु: अपान मालिकाः आधिपत्य आते राड़ा जान रेअः ओ को दावा जाद तइकेना।
"खेती ते पेरेःअकन लोयोङ को तला ते, अले हातु जकेद उरिः सगिड़ि तेले हिजु लेना "
ट्रेन हिजुः जनचि अले एनरे ले रकब जना ओड़ोः अपनअः समान को सीट लतर रेले जोगव केदा।
दिल्लीरेन सुलतानको ओड़ो: मुगलकोअ: सोमय रे श्रेणीबद्ध समाज ओड़ो: गे पुरअ: जटिल जना।
एनाते नेताए ते जहाज ते लुमंङ पश्चिम सअः रोमन साम्राज्य जकेद तेबा जद्‌को तइकेना ।
अपे लेल गरङ लेरे दो रकड़ा कम्बद कोअओ हुपुड़िङ हुपुड़िङ लुतुर किन पे ले'लेआ।
मिसा - मिसा मिद उ (ससङ) रेअः  तुलना  रे एटअः उ (ससङ) सांगि जिनिसको नमोआ ।
तरा कोड़ा को ढुलकि को रूइआ अर तरा धँगिड़ि को ओड़ोः धँगड़ा को सुसुना।
"इनकु इनि के दुलाड़ते कजि अइ तइना चि ""ने सुमन अमअः लइ ने पुआ बइया कदाइङ""।"
इमतंङ् दो एन सोमय तइकेना। चिमतंग चि होड़ो कोअः जिबोन इसु पुरअःते बदिलीओ तन तइकेना।  
"नूपुर- ""एअङ ! लेलेम एना पचिरि रे चिमिनङ मुरतुको ओड़ोः छपा को मेना: ,"
एना दो का बाइजाना। हिता बारि को सारेगाकादा। आको नम-उदाम तेको चालाओनताना ।
एनका एनका तेकिङ दंगड़ा दंगड़ी जाना। मेनदो जापागर नापाम कोदो सेसेन तनगे ताइकेना।
आले ताइन मुलि माड़ि-माड़िते इसु किसिम रेन बिर जानवार को बोलो इदि ताना ।
एंगाते निमिनाङ गेः उदुब लिःआ चि आकिन भूताहा बांदा जापाः रेगे किन तइन तना।
"नेया को सोबेन ओड़ः रः कमिरे हिजुः तेअः सम्पोड़ो को तनः, ओते रे कमि तेअः क तनः ।"
एया सिरमा जकेद मठ रेआ बगीचा रे मिद् हिसि इरलिया हजार दरू कोरे पूरअ:ए प्रयोग केदा।
"सिदा उत्तर स्तूप, धातु मंजूषा चेतन जोगावा कन हासा रआ बुनुम ताइन तन केना। "
तोबे दो ओकोआ को बाइउगाः को सेकेड़ा गेबु कामि केआ आ’र सारेः बाडुइ कोदो आलेगे कामिआ।
"मागे बुरु रे दंगड़ा दंगड़ी दोको सेन गेआ, हड़म बुड़िआ होन चुटु सोबेन को सेना।"
उपमहाद्वीप रे एटअ: सअ:ते होड़ो को नेतअ: हिजु लेना ओड़ो: नेतअ: को बसा केदा ।
ओड़ोः एन मोड़े खूंट कोके उरूम कोपे ओकोनकोलो: जमाकेआते दिल्ली सल्तनत बइ लेना।
गिःउ रेआः जेतन कजि बानोःअ। अइङ लेल कुम्बुड़ु नोः लेका गेइङ हिजुगाकना।
गड़ा रेअ: बदिको टयद्‌ कोरे कावेरी रेअ: बदि सोबेनाअते पुरा: होबाओ: बदि तनअ:।
"इरोः तयोम ते, जोमेअ को पुरअः गे सम्बड़व ओड़ो: बनचव केआते जोगावओ तन तइकेना।"
मियद दो लाचो किन रे सोज जोगव केयते ओरोङो तना। नेया मुरली रूतु को मेतअ।
पेटोः जोमेआः होड़ोमो पेटोः जोमेआः लाइःपेरेः पेटोः आड़ाः साकाम स्टेवियर
 अञ आबुआः जागार को इदि केआते कुला कोताःञ सेनोगा आर आकोआः राजाः सानामाङ रेञ दोएआ।
चिलका अबु निमिनङ संगि रंग कोबु लेल जदा मेनदो जनवर को सोबेन रंग कको लेल दड़िअः।
गाड़ा पारोमरेन मिआद बिंदि नुतुम लेन दांगिड़ि लोः किन सोपोंगे लेना को मेनेआ।
"तिंसिं रेन होन को गेदो दिशुमरेअः केटेः जाँगी तनको, चिनअः अम निआ कजि कम इतुअना?"
अचकागे इनि गोजा तेअतेए मेद रेए टोःओ जना ओड़ोः मेद बगड़व जना।
दरबार रेन कोयो इनिअः स्वतंत्र लेकाते राइजि रेअ: जुलुङ कोते काको सुकु तन तइकेना।
चिनअः मोद् बर टिपअः निंबु रसिते एना रअः सिबिल मुंडि दड़िओगा?
तेगा चाँगा जना:ए इनामेते दिदिअ: होटो जिलिङ जना ओड़ो: मोचा चेपेद जना।
"नेतअः रेअः छपा बबइ मधुबनी पेन्टिंग कजिओः तना, ओकोअ नअः पुरः लुतुमा कना।"
कजि दो नेकअ का तइकेना। मेनदो मियाँ बालिशितये एना अयुम केआते मोचा तए बइ जना।
हतुरे पसरब तन सोबेन लेकन दुकुरेअः कारन परचिरे देआन क ओम: तनअः ।
शक्कर खोरा मियद चेंड़े हुपुडिंङ दरू कोरे जमा रे चुपद कोरे तुकाएआ।
"नेअःकोरे मियद् तइकेना ब्राह्मण भूस्वामी कोअ: संगठन, नेअ सभा कजिओः तन तइकेना । "
रूआ कोते सासाङ गिड़िआकान रोटेआ: होड़ोमो दाः नू-नू ते मो गिड़िआकान ताइकेना।
कुड़ि काएः सानाङ रेओ मोटाइतेम थेर उडुङ किइञअ: मेनेआः कोए मेतालेताना।
मुआंड़ा रे इसुपुराः इकिरान ओड़ोः का हेलोःलेकान (स्थिरता) भाव लेलोःतान ताइकेना।
बबलू हइ अकरिङ  पिटि रे सेतअ: उपुन बजे आते एअ: बजे अयुब जकेद् कमि तन तइकेना।
चोल कोअः बेसे नुतुम दो ओते पीड़ी चासा कामि रे नवा होरा: नवा विकास को रेअः होरा ते होबा लेना ।
"होबा धड़िओअ:, एनतः रेअः प्रशासन रे नुतुमन होड़ो कोअः पुरअ: गे मरङ टयद् तइ‌केना। "
अञ आलोपे होसोड़ोञा । मार काजि लेपे सिंगि हासुर साः रे डाड़ि मेनाः चि बानोः ?
"हथिअः लुतुर हटअः लेका, चुटुअः हुपुड़िङ गे ओड़ोः कुलाएअः जिलिङ गे।"
बिहार रअ: राजगृह (आधुनिक राजगीर) चिमिन सिरमाअते मगध रेअ: राजधानी बइअकन तइकेना ।
आ'र मुसिङ दो आएः हाका पारोमेनतेआः बानदु नाड़िः हाद ओद केदा।
कुपुल कोओ एनरे गेको जामाकाना कुमाको आर तुकुइः जाद होनाः साकिते ताकिङ।
नेरे दो चौथाते चेतान को बारि सोआबताना। आपे हातु जापाः रे ओड़ो इसकुल को बानोआ चि?
ने उपुनकोना ( सकम बर हिसि गेल मोड़ेया 35) मुहर कोरे जिवजनतु कोअः छपा नमोःअ।
आ'र सारेः  सिमको मेरोम किन आ'र मिण्डि दो आलेगे आपेआः हातु सिमान रेले बोंगा कोआ।
मेनदो मुण्डा को दो रेगे तन को तइकेना आद इनकु ताःरे गोपोए सम्पोड़ो को का तइकेना। 
बिनगा-बिनगा होड़ो कोवा गोट मेनते ने सेनोः जन सोमय रआ बिनगा-बिनगा ओरोतो तइकेना।
नेअः जुगुअते सेसेनतन कोरे तरा मिद एटअः ते बिनगा ओड़ोः तरा मोद लेका मेनअः।
सिदा साः रअ स्टोरीकेरल फूड फेस्टिवल हिजुताना स्टोरीऐसे बाइ एपल ब्रेड केक
नेअ: कोरे मियद् जलाकार अतोम सअ: रे ओड़ो: एटगअ: दो बितर सअ: रे तइकेना ।
अबु ओको कुला कोअः छपा टका-पएसा रे लेले अबु एना रे मियद् जिलिंग इतिहास ; मेनअः।
मेनदो मोने केटेः अकद ने कुड़ि मद रेअः अअः सार इदि केते इतुनेः एटेः केदा।
अइङ टोर जद् तइकेना चि हतु रेन हुड़िड. लेका मपरंड. दंगड़ा कोओ होन को पढ़व को तइना।
ओड़ो: नेतअः जकेद् चि बिनगा-बिनगा रोकोम- रेअः तुनुसिङ को तुसिंङ जद् तइना।
ओड़ोः अंग्रजी जागार रे जागारउलथा यूजुरा मियुरा नुतुम ते तोकियो रेन सेंड़ान होड़ो
आजा हड़म :- हे नेअः मेन्ते गे ओड़अः तुतुकुन अर पुरअः होयो तेओ अबु बनचव जदबुआ ।
"सुनीता :- सकिङ, चिनअः जोतो चेंड़ेको चउलि, दालि ओड़ोः चरागे को जोम तना?"
पीटि रे हइ को सपा ओड़ोः हुड़िङ-मरंङ हइ को सला अयगा कामि तइकेना।
आबु ताला रे आबु सानाङ लेका दाङ होनाङ राज सेसेन लागातिङा। मेनदो एनका दो का होबाताना।
अले तइनोः होपोर-जपअः को बाबाको अड़अः सकम रोअः को नङ पुरः लुतुमान मेनअः।
"जियङ बुढ़िया :- हे, हेञ लेल जदकोअ। संगिनते अलोम सेनोःअ नड़ेरेगे इनुङपे।"
"हे जाः, आलोञ दांड़ांलेआ। (दांड़ां आउजादाएः।) ने:गोमके।"
ओड़ोः अंग्रजी जागार रे जागारउलथा यूजुरा मियुरा नुतुम ते तोकियो रेन सेंड़ान होड़ो
"बुरु सिदारे साउड़ी इर का लागातिङा। एन टयद रे दअ:, इईको का लागातिङा।"
"ने मंदिर कोरे विष्णु, शिव, ओड़ो: दुर्गा लेकन देवी-देवता कोवा बोंगा होबा तन तइकेना। "
मोहितः अरे ! अइञा: एयङ दो पूड़ी आद कुबी आलू रअः उतुइः ओमा कदा !
ओकोअ होरा ते निकु सेन होरा तन तइकेनाए एना लुमंङ होरा लुतुम ते उमि जना ।
राजस्व लेकाते नमोः तन टका कोतेगे अएअः सिपइको एओ तनकाको ओमाको तन तइकेना। 
ने लड़ई रेअ: मनरङः जगर पुरु वंश रअ: राजधानी हस्तिनापुर रेअ: गद्दी नम तइकेना ।
पुरातत्वविद को ने जनपद कोअः इसु टोला को(बस्तियो) रेअः उर: (बस्तियों)  कदाको।
इनिइः देएः दोए: देएः जना मेन्दो नुबअः जनते सुसि इनि आड़गुन दो कएः दड़ि जना।
नेका रेआः तेगे दाङ तयोमतेदो छाएला संदु ने सड़ागि ताः रेगे उयुः गोएन जाना को मेनेआ।
आर एन तायोम तेदो रोटेआः जाङको लो तानाः ठुल तानाः साड़ि बाआरि सारेः जाना।
अचका ते मियद् ईंटा तुड्डु रअः चेतन रे उयुः जनते इनिअः कटा रे ठोओः जना।
शिब सिंह (1714 - 44) रेअः काल रे हिंदू धोरोम एनतअः रेअः प्रधान धोरोम बइआकन तइकेना।
" नेअ दंड़ा रे इनिके मिद् हजार इरिलिया सौ मिद् हिसि गेलेया (1930) ई० भौतिकी रे ""नोबेल पुरस्कार"" ए नम लअः।"
बेगर नपमदलदपाल दपर दड़िते रड़ाओचोःगेन दुनुः रेअः होरा दड़ां बलाए गे ठोर नमोः तना।
इनकु एटअः होड़ोकोअः मेद् मुँअड़ ओड़ोः चुण्डुलको लेलते जगर को बुजवओअ।
"जिमिदार, मुण्डा ओड़ोः मंड़की एमान कोतः ते ओते असि केआते सोरकार इनकुः ओमा को तना।"
नेअः कोते मुडिओ: तना चि ने वंश रअः जरुड़ु मंड़ि-मंड़ि ते पोसा इदि जना ।
अशोक: उनुदुब रे नेया लेका ओड़ो चिमिन खुंटा को अर दिरि कोरे ओल चिना उदुबा कना।
आञ लेकाते दो ने सोमाए मुखिया आ'र सरपंच ताकिन बी.डी.ओ. आः गेकिन कामि ताना।
"सिदा, मुरतु को रे बुद्ध मेनाइया एना हुड़िङ, लेका संकेत होरा तेको उदुब जद् तइकेना।"
अञ: बिचार मेनाः चि नाः दो आको लोः ताइकोः आतेगे आपान नांगेन राज नानाम रेआःबु कोसिस कोःआ।
"एनकागे मियद् राजा हर्षवर्धनए तइकेना,  इनिः मिद् हजार उपुनिया सौ( 1400)  सिरमा सिदाए शासन लअ: । "
टुंडुरेदो सेंड़ा दंड़ा मेनते इनि: अएगे होरा को दंड़ा रेअः उड़ु केटेः केदा ।    
पाटलिपुत्र ओड़ोः होपोर जपअः रेअ: टयद् कोरे राजाअः सोज गे ताबे तइन केना।
नेअ उपमहादीप रेअ: बिनग बिनगा हिस्सा कोरे चिमिनङ गे मपरङ जनजाति कोको बा:-जो जना ।
एनाःरे सोबेन साःते दिरिराः सलंगि-सलंगि पचिरि बइअकन तइकेना।
दिसुम रअ: पुरना उत्तर पुथिकोरे मियद्‌ अम वेदकोरअ: बिसय रेम अयुम तदा जअः।
एनका दो अरविन्द गुप्तवंश रेन उमिआन राजा समुद्रगुप्त रअ: कमि को रिका जद तइकेना । 
"नेअ:ते अकोके, नेअ:  इतुन रे देगा को नमेया चि सेनो जन सोमय कोरे चनाः को जोम तन तइ केना।"
"सोबेन दिसुम रे, धोरोम आदि  रे अबु सूम, एदकान होड़ो ओड़ो डोंडो होड़ो बु नाम कोवा।"
फुरसाइतिओः रेदोम आयारते पाड़ाओ आउरि साब रुआड़ाए जाकेद आलेलोः कामि नोः कोः मे।
2000 (बार हजार) सिरमा तेनेबाः तेनेबाः सिदा ने स्तूप को सिंगार मेनते  दिरि कोरे को रोओः लाः 
आदिवासी को ताला रे गोनोड.अन सोना आद हीरा को लेकागे सेंड़ा कन होन को मेनाः कोआ।
"एगाइङ रअः किःइञ्अ ओड़ोः कजिअःअ ""आशा अम पढ़वेन नतेन इतुसइ तेम सेनोगा""।"
रेलगड़ि रे अड़अः सकम ओड़ोः जिलु बरन लेकन जोमेअ हटिङओ तन तइकेना।
होडोको लोखा-पाडी रअ निदेशालय चिमिनाँग होडोको मेना कोआ एना रअ आँकडा होडोको लेल रिका के कोआको।
होबा दड़िओअः चि धन खुरजि मेद् चुबः ; (नजराने) मेनते जमा हुड़िओ तन तइकेना।
दिसुम रेअः बोः कुंदड़ी रेअः हातु रेन मुण्डा ग्राम-भोजक को कजिओ तन ताइकेनाको ।
महापाषाण उ (ससङ) रे मेंड़ेद रेअः जिनिस को ओड़ोरु हथियार को बेसे नमा कना ।
सुधा- हे गोमके! अबु दो बेरेल इंटा ओड़ोः हसा तेओ ओड़अः बु बइआ।
पुरातत्वविद को हुड़िङ लेका पुरास्थल रे गुयु ओड़ोः ओड़अः रअः चिना को नम तदा।
मिसा मिसा दोञ मेनेआ एन रोगोद कोतेगे जाआः एन होन दो हुड़िङ दिन रेगे बङगाइः जाना।
अपेआ ओड़अः रे चिकनअः चिकनअः को जोम सिदा रे लिटिओः तना ओड़ोः चिनअः रअ?
आको एन जागार पिचा नांगेन बुरु पारोम रेन रांदो गुरु ताःते सेनोः को बिचार केदा।
नेअ रे पुरअः चसा कमिको ओड़ोः जनवर असुल को गोट रेको तइना इनकु जनजाति को मेताकोअ।
एनाते एंगाते तरा लेका मोरोए जङ को लुम लिजअ रे तोल केआते जोगव केंदा।
नेअ रे  दाः राः लिंगि रोकाओ मेनते प्लास्टर चेतान रे चारकोल रेआः परत को रकबअकन।
"ब्राह्मणको उदुब तद् नेअ अइन, बोड़े-बोड़े राइज रेन राजाको मनातिडअ कद तइकेना ।"
इनकु नेआ: रेअः बरनिका रोवा ओड़ोः ब्रह्म च सार्वभौम रोवा रेअः मुटन रेको रिका कदा।  
सिदा सोमए अबुअ: राइजरेन होड़ोको कमि नाला मेनते असम बोटान को सेन तन तइकेना।
"चन:अ अम् नेलेकान होड़ो कोम इतुअना, ओकोन कोचि गोटा सिरमा रे हुड़िङ चंडुः गेको कमिअः?"
साम्राज्य रेअ: एटअः - एटअः टांव रे होड़ो को किसिम-किसिम जगर को जगर जद् तइकेना।
चिलकाचि  इसु पुराः पेड़े: आकान लेकाते ने लेका तेदो आबु आपान राज काबु नाम दाड़िआः।
"हातु रे कुमबुड़ुको बोलो रेअ: होराको मेनअ:, नेअ:को केसेद  लगातिङअ।....."
शबनम संगिना तेगे: मुंडिआ चि नानाते हड़म   (नानाजी) हिजु तना।(इनिःअ जगर अयुम तेगे।) 
लतर टोला रेन बाड़ाए होन नेका गे: लोलो राकाब जाना आरेः राड़ेः जाना। एन तायोमते दो बांगाइः जाना।
एटाः रूआतानको ओड़ोः इनिलोः ताइकेनको बापुड़ि कुड़िहोड़ो को हापेकिःआ।
पिकनिक चबा जनते इतु गोमके लेल केदा। होन को इसु पुरअ मंडि जुठा गेको बगे तदा।
ने महाद्वीप रे सोबेनाते सिदा सोना रअ : सिक्का एटेः केन राजा कोरे कुषाण तइकेना ।
सेकेड़ा पसरवः ओकोन ओकोन: को तनअः? तरा कोरअः नुतुमेम उदुव दड़िअः?
दुकु अते बन चवोन मेनते ओड़अः रे तइन जोम नु ऐमन रे मजालेका देआन ओम लगतिङ ।
पुराः तेदो आफिसर ओकोआए: सानाङ ताना एना होबाओः ताना। जनताएः सुकु चा काएः सुकु।
"चिलका चि जंग रेअ: जुरूड़ु आद खसरा, दरू दंड़ा रेआ जिलिंग च दिगंअ: होबव।"
सोबेन को बुगिन ते माजा लेका तइन लगतिङ चिअः चि इनकुः ओ मियद् बोगोमानः होन् कोगे तनको।
अबु जनवबु अयुमेआ चि 'कोड़ाहोनको नेकाको ताइना' आर  'कुड़िहोनको नेका को ताइना'।
सोबेन इमतङ स्तूप कोरअ: बितर रे मियद हुड़िङ लेकन डिबा जोगावा कन तइना । 
बार चाण्डु तायोम ते नेआ आयुमजाना चि रामपुर रे एन बी.डी.ओ. सायोबाः नुकुरि चाबा जाना।
हेए उरुमोःतान होड़ोको लेल केआते फार्मेलिटी नातिन लानदा तानएः ताइकेनाएः।
अइड. हुरूम सुकु असुल कमि कोञ् कमिइआ। अपुइञ् मियद् रेंगेएः चसा होड़ो तनिः।
"ने दिरि काण्डा महापाषाण (महा: मरङ, पाषाण : दिरि) लुतुमते सरिओतना।"
राँची रे दोआकन बाल समागम रेअः जिलिङ खुडिल रे सोबेन कोअते सिदा उत्तर रअः पुरस्कारएः नम लअः।
ने पिड़िगि तला रे चेतन आते लतर सेनोः तन सीढ़ि कोरअ: जिलिङ पानति तइना। 
एनतअः रेअः चिट्टी ओड़अः रअः पता लेकाते ओड़ोः अइञ् सला जना अर ठप्पा लगाव जना।
एटअः लेकाते उरि:-मेरोम असुल जोमेअ रअः 'भंडारण' रेअः मियद् विधि तना।
उपुन हजार एया सौ (4700) सिरमा सिदा नेअ: गाड़ा आतोम कोरे तरा मपरङ हातु को दुब लेना ।
नन्दु हाडाम आयार साः रेआः पोटोमेः साब कोटोङ जादा बड़िआं के काःए चापु रिका जाःइआ। 
सदाबहारएः कजि जदा - नअः दो अइञ् बुजव केआते खिति-बति रेअः कमि को रिका जदा।
पुराः इलि नुओ का ठीकिआ। दो सेनहानताड़ाए मे। ने दारूञ पाटाओ नोः लेआ।
नेअ: जुगु रे प्रमाणित ओलाकन सनापना कोराः लेनेका (संख्या) ओड़ोः विविधता अचकाते हरअ जना।
"सुकन बुरु चण्डुः जोर ते रबांङा, एना मेनते गे जाः नेआ दुरं बइआ कना।"
एन्ड्रॉयड आर वेब गूगल क्रोम ते साङगिनओःपे ओड़ोः एप्पल मोबाइल किरिङएपे।
’’सुश्रुत संहिता’ रे ओपरेशन-बुड़ुःइ कोरअेः नेलेका मिद सए मिद उदुबा कना।
ने लेकागे बड़ेडीह रेन सोमा आद बिरसी मोद होन होनाते मिद रेगे किङ इनुङ तन् तइकेना।
इनकु भुइयाँ (भूस्वामी) होड़ो कोअः पुरना राजनीतिक व्यवस्था दमन केआते नवा राइ‌जको बइकेदा।
बइड़ि हिजुः जन तयोम ते जिनिद् को ओड़ोः बइ रूअड़ा मेनते चिनः चिका लगतिङअ: ?
 नेकादो राजअः गोनोए तयोमते इनिअः होनते कोड़ा अए:तेगे राजा कए: बइओ तन तइकेना ।
आएआः सोबेन हागा होनको हिजुः चाबा जानचि कुलाए कोआ: नेता मिआद टुकु रेः तिंगुन जाना।
चिमताङ बुसुःडी होड़ो को बी.डी.ओ. सायोब लोः जापागार मेनते को उड़ुङलेना इमताङ नोःगे
ज राजाअः हुकुम कोए अदुल ; (उल्लंघन) जद् तइकेना गुसिया इनकु के सजई ओमा को तइकेना।
"चिमिनङ वाद् यंत्र को मेनअः, एना रे ओङ लेरे निरल सड़ाको उड़ुङओःअ।"
"गापातेरे तिकिन एनाङ साम बुल कोते, रेंगे: कोते ओड़ाः मुलिः कोकोले आउइआ।"
रोंतो बुरु भोगामन जगन्नाथ हगाते बालभद्र आद मिसिते सुभद्र ताकोआ लुतुम ते बुरुओ ताना।
"हे मार, इदिमे (दास टाका लोटोए: ओमाइताना) ओड़ोः का नामोः आ मेताइमे।"
एना लोः ते नेताअः ‘एरेटाइन’ लेकन मुहर लगावाकन अरअः च जेंगेद डेकचि करईको नमलेना।
पुस जकेद अइङ तअः रे निमिनङ हुरूम सुकु को संगि जना चि बरिअ बकसा हुड़िङ जना।
जोमेअः जिनिस रअः प्लास्टिक जमाएपे ओड़ोः लेले पे एनरे चिनअः-चिनअ: ओला कना?
नेकन जगर को अम हतुरेन होड़ो को रअः लेकोअते परचि रेअः बारे रे उदुबा कोमे।
मारा मेन जादा आपे हाले कुड़ि कोआ: बोरो तेपे  निर तना एना मेनते आञं लांदा तना।
एन लेकागे पुरखारे प्रस्तरयुगीन औजार को रेअः बनइ ओड़ोः कमि रे जव गे अगुउः तन तइकेना।
"हुड़िङ होन को वीडियो गेम को इनुङ तना, दो हुड़िङ लेका दंगड़ा को लैपटॉप खोलव केआते को दुबा करना।"
नेआ को विचार केआते गे आञ कुला कोअः राजा निसुकानिञ काजिआ काःइआ चि आले आपे लोःगे मेना लेआ।
नेताः दो बोनाइ बेन हिजुः उतारा काना चि हुड़िङ दिन नागेन कामि उदाम लेका बेन हिजुःआकान।
"मेनदो एन सोमाए आकिन रे जेताएओ ओड़अ: रे काकिन ताइकेना, अर ओड़ाः ताकिन चाबिआ कान ताइकेना।"
दाइते मिआद हानारूबरे बारिआ लेका पेआजु-मारचि को हाद तान लोःते मेन रुआड़ाजादा। 
नेअ बंकडा ते बराबरियो: तन समाज मड़ि-मड़ि ते का जोकाओ तन सामाजिक वर्ग को रे हटिङ जना ।
एनाके नोरोम सफा लिजअः ते चला केआते पुआ ओड़ो बुलुङ जमाकन लद को बइओगा। 
कुपुलोः लेका। आञां: दाइताको इसुदिनाते एन रेगेको डी डुंगुरि उताराकादा। ..... आपे दो ?
"झारखण्ड राइज रेअः चेतन-लतर, टुकु ओते, बिर को तयोम सअते बगे जना।"
रांदो गुरु चानाः बुडुङ-बुडुङ जालोः बेंएतेः टुकुब इदिजादा। 
हे मर  कुँआ जपाः जपाः ते अड़ितपे। दाः आलोका बोलोका हिजुः सिरमा बु लेलेआ।
ओकोना: सुलतान कोअ: रइज लेद दिपिलङ रे चचालओ कोअः जगर फारसी रे ओलाकन तई केना।
"एन जपअः रअः दरू चपु लेरे बेएसे सिकिड़ि को उकु केना ताईकेना, अपिर जनाको। "
"पाटिरे गितिःओ बोरोएआ, गोड़ा चाउलि रेआः माण्डि काञ जिराओएआएः मेनेआ।"
ने लेकागे हतु रेआ चिमनङ ओड़अ: रे हड़म होड़ो को ओड़ो: रूअ तन होड़ो को तइकोअ:।
नअः दो बरन मेद् अरिद् केआते बेगर होटोः बियुर केआतेगे अमअः सोंगेअः कमि को ले लेमे।
चिन:अ अमअः एअङ-अबा तकिन ठेला रेअः जोमेअ: जिनिस जोम तेकिन रोकव जद् मेअः? 
नेतअ: सनतेद सिंगि हासुरसअः एशियाई दिसुम ओमान आतेओः ताँबा को अउजद को तइकेना।
इन किंङाः टका पैसा लेलते होड़ो को हिसिंगाते कुरुइङ कुरुइङ तन को रिकन तन तइकेना । 
"ने समय दअः पटव मेनते नहर नली, डाड़ी बंदा ओड़ो: होड़ोको बाइआकद बांदा।"
समकालीन इतिहासकार को ओडो: मुसाफिर को जनजाति कोअ: बारे रे पुरअ:गे हुड़िङ इनितु को ओमाकदा ।
अचिअः एंगाते हुड़िङखो'न गुड़ाइएः सीब केना आ'र आपानाः कोचा रेः गितिः जाना।
इनिः गाड़ि तिंगु (बस स्टैंड) मालिकिएः कुलिकिःआ दो आएः काञ इतुआनाएः मेताःइआ।
जान मियद जनजाति कोअ: टयद् ओड़ो: सोमय रआ: असार जमा-जमा ते बदला बड़ाओ: तन तइकेना ।
एन लोः डुबा रे बर गिलास दअः ओड़ोः एनारे मिद् डुबरी चिनि लेएआ जोगव तम।
सफाविद इरान ते अकबर ओड़ोः हुमायूं तकिनअः संबंधों रे चिनअः बिपिनगा तइकेना।
2000 (बार हजार) सिरमा हाला-जोला सिदा ने स्तूप को सिंगार मेनते  दिरि कोरे चपा को कोदा रिका लअ: । 
सांगिनगेआ मेताइ रेओ होन काए: पातिआ जाना आ'र हाड़ाम लोः तेः जारेन जाना।
हातु तेबाएः लोःगे हातु रेन सेता को हुड़िङ खो'न को बुः लाः आ'र को हापेन जाना।
नअ:दो मियद् सूइ (सिरिंज) ते बोतलो रे हुड़िङ लेका हसा सुनुम दुलेपे आद् ओलेपे-
"नेतअ: दंगड़ा होड़ोको के नेकादो गडा  रे सोज गे गितिः केआते , तोपाजद्‌को तइकेना ।"
"कोतोः कोरेआः दाः, बाबा चासा रे जरूड़ु होबाओः तन आर्द्रता ओमा कोअ ।"
संगि उत्तर पुराण राबाल संस्कृत श्लोक ते ओला कना ओकना ते सोबन एना अयोम ओड़ो बुझव कको । 
सीढ़ि लेकन (सीढ़ीनुमा) ओते लेकाते इनिः श्री विधि तकनीक ते नफा'ए अटकर केदा।
सोबेन होन कोके सेकेड़ते-सेकड़ सहर सअः इदि मेनतेको बेवसतारे को अचुआकन तइ केनाको।
होड़ो को सोबेन इमतङ उपमहाद्वीप रअ: मिद टयद ते बिनगा टयद जकेद को होनोर जना।
इनकुदो मरि गअःतिरिंग टयद्के खुशरोबाग के आइडंड इलाहाबाद रेअः मूधकमिओडअः को बइ तदा।
नेआ सिक्का कोरे जेतनाओ का ओलाकान तइकेना। मेनदो नेआ रे मोयोद् चिनहा बइअकन तइकेना। 
एनामेनते सोबेन इमतङ राजा चा रानी गे नेकाना को बइ -रिका रेअ: उड़ु:केटे जद तइकेना। 
ने चुनौती रअ: लेकाते सल्तनत मरङ सोंकोटोते जं लेका अए‌ के बनचाअ केअते तइकेना।
"अम नेकान होड़ो कोअः बारे रेम अयुम तदा, ओकोए तको चि पुरना टयद् ते परकन कको सनङ तना?"
हिजुःपे नअः दो एनकन जिनिसकोअः बिसाइरे इतु नबु ओकोनाः को हड़प्पा नगर रे नम लेना।
असम ते किङ सेनोः जना ओड़ोः बागान कोरे किङ कमी केना होन गाँड़ा को होबा जना आ दंगड़ा दंगड़ी जना।
इस्लाम मिआद भोगोमान मानातिङतान होरा तानाः एनाते इस्लाम मानातिङतानको मुसलमान जाना।
एंगा अपु को  होनकुड़ि ताः कुपुलो को सेनोगा ओड़ो:  होन कुड़ि एंगा अपु कोआ ओड़अ:तेको हिजुगा । 
चिलका चिलकाते मनु मासटार आ'र नंदिआः जगर नंदिआः कुमाते ताकोताः तेबाः लेना।
इतुसइ (पढ़व ओड़ाते) सिंगि हसुर सअः ओको हतु / टोला मेनअः एनतअः रेगे अको ओड़अः मेनअः।
"पुराण कोरे विष्णु, शिव, दुर्गा च पार्वती लेकन देवी- देवता कोअ: कानि को मेनअ:। "
एंगाइङ-अपुइङ किङ कजि केदा चि इतुसइ बगेतम मेनदो अइङ अयरते पढव सनङ तइकेना।
डुलकि-दुमाङ-गुगुरा को गोः केआते हाका पारोमेन मेनलेरे दो का पतिआओ ....।
"इनिः एयंगा के राः किःआ एयंगा! अइड. के तेतड. केदिइञअ, मोद गिलास दअः ओमञमे। "
गोटा दिसुम रे एरेया धोरोम को चेतन रे मेनागा। भारत रे एन एरेया धोरोम मनतिङ होड़ो को तइन तना । 
जरगि दअः टोगोः लोः गे बाबा ओमोन जन चि हुपुड़िड.-हुपिड़िड. हरा रकब एटेः जना। 
दुनुब रे इतुसइ ओड़ा: लंदुबा कनसा: बइ मेनते हतु होड़ो को देंगाएका मेनते जपागर होबा जना।
आकिन दुबाकान तगातेगे आलमारि रे दोआकान किसिम-किसिम रेआः मेटाइको लेलोः तना।
कामि कामि ते जाः नेका को बाइनजाना। .... काचि मोद बाटुलाइ लेका दो जाः टाका किङ पोटोम आउलाः।
"मेनदो एटअः सअः मुगल, तैमूरअः होनको होबा जन रे गोरोब को अटकर जद् तइकेना।"
"नूपुर- ""एअङगा, नअः दो अबु मरि किला रेबु हिजुः लेना! नेअ रेअः बारे उदुबेम ।"
मुंडिइपे चि चिमनङ दिन तयोम ते दअः रे हुपुड़िङ-हुपुड़िङ जीव च लार्वा को लेल जना।
टुण्डु रे मंगतरए डी.सी. सयोबेः  मेताःइआ चि कामिदो हातु रेन होनको कुलि लेकोरे बाइउगा।
एतवार रेअः छुटि तयोम ते सोमर हुलंङ  सूरज अएअ इतुसइ सेनोः नगेन रसिका तनःए।
"एना बांदाते दअ: का लिंगि उड़ुड. तान लेकाते एन दअ: , दअ: लेकाओ का लेलो: ताना ।"
अशोकअः अदिका ते अदिका दिरि खुंटा बनि ओनोल ; (अभिलेख) प्राकृत जगर ओड़ो ब्राहमी लिपि रे मेनअः।
निंदिर कोरे मियद रानी निंदिर ओड़ोः तरा को ड्रोन आद पुरअःते कमिआ निंदिर को तइना।
"सोबेनते पुरना वेद मेनअः, ऋग्वेद ओकोन: रअ: बबइ हाला-जोला 3500 सिरमा सिदारे होबालेना।"
दोलाबु सोबेन को जमन केयते बु कमिअ आद बु लेलेआ चि जोमेअ जिनिस को चिलकाते बगड़वआ।
"पुरागे हसुइङ तन तइकेना, ने कमि अइङ, अइङअः मोने तेइङ एटेअः कद तइकेना।"
"सुकनबुरु, साण्डीबुरु आद पतड़ाबुरु ने अपिआ बुरु कोगे लुतुमान बुरु को तना ।"
"चिलका चि इनिआ लुतुम तेगे सुपट कना, ने तड़ि-डुबा कोरे छापा (चित्रकारी) को बइआ कना।"
"ने पुथि कोरे धोरोम को मनतिङः ओड़ोः हेवां राजा कोवा जिदन, रेद-रानु ओड़ो: विज्ञान एमन ।"
"हेए, उरुमोःतान होड़ोको लेल केआते फार्मेलिटी नातिन लानदा तानएः ताइकेनाएः।"
मिद् सोमय रे चिमिनंङ पेट्रोल च डीजल पटापटिया/कार/ट्रक/बस रे पेरे दड़िओ:अ?
नेतअ रेगे इनिः तीरंदाजी रेअः आधुनिक उपकरण को नम जना ओड़ोः बुगिलेका ट्रेनिंगए एटेः केदा। 
"सरते, गे नेआ बांकड़ा बालिशितयेअः हुड़िङ लेकान मोलोङ रे हिजु तइकेना होनङ मेनदो का ?"
नेआ बुरु (जोतो गे मागे बुरु को तना) दासि कमिड़ि को बिदा (हरगिड़ि) बुरु को मेता ।
अम एनकन दरूम उदुब दड़िआः ओकोआ चि सिरमा रे मिसागे जङ बइ केआते रोड़ोओआ?
जनता कोआः राज माने जनता को काजी लेका सेसेन राज। सांगिते काजि गोटा केआते चालाओआः राज।
"अइञ कुलि किअः- ""राधिका! अपेअः इतुसइ रेअः बुगिन होबाओः रेअः चिनअः सुसि तना?"
"नकसा बबइ मेनते मिअद् समइति तइना, नेरे इतुअन को आद् सेंड़ान ओड़ो: को तइना।"
कजिआको सिदा मोसा मुण्डा को आद तुडुकु को तलारे गोपोए (लड़ाई) सेसेन तन तइकेना। 
एन तयोमते गुप्त राजा कोगे ने गण ओड़ोः संघ के दंड़िन जन चि को अकोआः राइज रेपे जमा मेसा केदाको।
तिसिङ आबु ओकोअ दिकु (हिन्दु) धरम बु कजि तना एना रेओ जुगु रआ बदलाव हिजुआ कना।
तयन कोआओ बरिआ हुपुडिङ हुपुड़िङ लुतुर किन मेनअः मेनदो रबल ते का लेल दड़िओःअ।
"इतिहासकारको, पुरातत्त्ववेत्ताको लोकागे सिदा सोमय रेअः होबाकन बीसए रअ: इतुको हुंडि‌आको।"
होनदेर किन आड़ाः-उडुगोः तानकिन बुजाओकेन रेआः दोड़ोः बिनगातेञ आउइआ।
"एटअ: सइति ओल हरिया, कलिदास  लेकन  (ओकोअ: बारे रे अम कुतुयुल 2 रे पढ़व लअ: )। "
तरा होड़ो को मरङ-मरङ बोंगा (यज्ञ) को ठहराव केआते राजा रेअ: मुटन रे गद्दी रे को दुब केना।
हे एन सोमाए दो ने पारोमाते हेन पारोम मिअद बानदु नाड़ि-नाड़ि  ताइकेना को मेनेआ।
"अपेअ ओङअः रे बबा चउलि, दलि को सुरूड़ि कोआते बनचव मेनते चिनअः पे रिकाएआ?"
मिस्ट्रेस बिरंएः मेताइताना। बिरं एनलोः गे बितार साः तेः दाउड़ि इदिकेदा।
टुण्डु रे आको बी.डी.ओ. सायोबा: दारबाआन को दांड़ा नाम किःआ आ'र को कुलि किःआ।
नेरे तक्षशिला ओड़ो: उज्जैन लेकन सीमन राइज रे राजधानी ते चनालव होबा तन तइन केना। 
नेताकोआः पदवीबुल इमताङ जाकेद का बानोगोआः चिमताङ जाकेद चि जनता कोगे काको जारूड़ुना।
ओकोएआः ओड़ाः रेन को जाः हकन तन रेदो गोटा ओड़ाः रेन को के नियम पुराः लगातिङअ  । 
नन्दु हाड़ाम रसगुल्ला को दो हुन्डिअकान मुलि चुण्डुल जालोः बिराङए कुलिजा:इआ।
टोनंगकंदर होयो दअःबनचव तन कमिया को किसांड़ाकन दिसुम कोअः कोनोटोंग रे खिलाफ खिंसउदुबेन तना को।
नफा रेअः पएसा ते अबुअः जिनिद को सुगड़ा बइओआ ओड़ोः पुरअःते पुरअः बु उबर दड़िःना।
"नेअ: नेग दक्कन, दक्षिण भारत, बो:कुटुंड़ि-सिंगितुर सअ: भारत ओड़ो: कश्मीर रे तइकेना l"
"नेताअ: रे मियद् एटाअ: रोकोम रेअः शासन . व्यवस्था तइकेना, ओकोना चि गण च संघ कजिओ तन तइकेना।"
"अएः लेल केदा, जेटे सिंगिरे नमोः तन अड़अः सकम रबङसाः रे नमोः तना।"
"इतु गोमके इनकु के मेतद कोआ -""अम एनतअः ते रूअड़ कोआते अले अमअः अगम को उदुबा लेमे""।"
निकुलोओः एनकागेपे सोंगेओ:अ।.. ..... आ'र ने: गे दाङ पाआगु चुटि तेबागोः ताना।
नेआ को मुंडि केद चि कुला कोआः राजा इनिएः राःकुल किःआ। कुलाए होपोरेन जान चिः कुलि किःआ।
"इतुसइ रे जदि जाँ सोंगे इनिअः इतुन रे देंगा तइना, दो राधिका जोअर कजि जद तइना।"
इनकु को कजि केदा चि सोबेन जमा कोअते अबु मियद-मियद ते सोबेन कुलाको बु गोए: चाबाकोआ।
सखुआ बिर जनवर को दोआ कन ओडअः सेन केनाते इतुसइ रूअड़ा मेनते बस गड़ि रेए दुब जना।
"ने कोड़ाओ, कुला जोमि, डुबाओकेद बुआएः। इनिः लोः गे चिकिन उडुङजाना तोबे !"
सोनी - अइञ् दो करला का गेञ सुकुअः। अइञ् दो हेड़ेम तेअः को पुरअः गेइञ् सुकुअः
नेअरे हर्षवर्धनअ वंशावली उदुब जद्‌लोः इनिअ: राजा बइजन सनते रअः बरनिका मेनअः । 
सोरकार अबुअः दिसुमरे डोंडा होड़ो को अलोको तइन सोबेन सेंड़ाँ को तइन नेआगे उडुः तना।
"नेआते ओकोअ पएसा कमि जद तइकेना, एनाते ओड़ा रअः खरचा मजा लेका ते का सेसेन तन तइकेना।"
नेआकोदो गोमके गुरिः सारा ओमाकान बाबा तनअ:  चालानी सारा ओमाकनाः को दो हेनेः एना को।
एसकर 7 घण्टा तयोम सेतअः 6:30 बजे ओड़ोः एटेः गोओअः। अले ओड़अः रअः नवा हुलड.।
"(साउ मुलि) देगा, एनाङातेलिङ तिंगुआकाना, मोद पुराः किरिङ तान लेका।"
माड़ि-माड़ि ते इनकु पुरना शासक कोअः दांव को अगुकेदा पुर: ते चसा कमि तन टयद् कोरे ।
अयुब सआ: सोबेन को जमाना आद इलिको नूइआ जोहर जगर केचि को अपन ओड़ा: तेको सेना।
"अयअ: अड़न्दि होबा जन चि उड़ु तना, अएअ: होनको पोलियो होबा जन रेदो।"
माड़ि-माड़िते एन खाआंटे कुलाए को गोसो चाबा गिड़िजाना आ'र को तिरुब गिड़ि केदा।
"आलो बोरो।"" नेआ मेन जालोः बी.डी.ओ. सयोब आ'र आएआः सोंगे गाड़ि रेकिन देः जाना"
सुकनबुरु आद सण्डी बुरु लेकागे नेरेओ संगिन संगिनाते होड़ा को बुरु लेल को हिजुःगा।
इतुसइ ते हिजुः तयोमते हुड़िड. हेड़ा सुसतव जनते जोमेअ को इदि केआते पीटि तेइड.सेनो जना। 
सुनीता - चना: एनतअः तेगे मयोम को उडुङ लअः कोतअः रे सिकिड़ि हुअअः लेद'मा ।
नेआ राइजको रेअः प्रशासनिक व्यवस्था केन्द्रीकृतो तन तइकेना। राइज गढ़को रे हटिङ कन तइकेना।
मेनदो बाबा जङ च दरु डुटु को ओनडोर कोअ: एनते सरेया कन मुटन रे नमो:अ ।
बांदापिड़ि रेन बुरुहातु आएआः बारिआ होन किङ लोः एंगा आपु ओड़ाःतेः सेनोः ताना।
"ककी कजि जदा क बाबु, नेआ चबाओः इमतंङ एटअः सिलिंडर अगु लगातिंङआ।"
एंगाते हे नूपुर ! ने छपा एन सोमय रेन कलाकार कोअः सुगड़ कजि कमि रेअः सबुति ओम तना।
डोंगा चलव नि: मानसून होयो रअ: नफा अगु जद लो: अयअ: सेन होरा सेकेड़ाः गे पुराव जद तइ‌केना ।
"तरा लेका प्रशासकीय ओहदा 'आनुवंशिक, बइ जना चिल्‌का चि होन अएअ: अपुतेअः ओहदा रे तइना ।"
ओड़ो: समुद्र (जालाकार) अतोम टयद् कोरे मपरङ हातु कोरेअ:  बनइ बार हजार मोड़े सौ  सिरमा सिदा होबा लेना।
हुड़िङ हेड़ा रे टी0टी0ई0 हिजुः लेना ओड़ोः सोबेन कोअः टिकट लेल एटेः केदा।
कने. कने मिअद ओडअः रेन होड़ोको नेआ ओहदा रे बेसे पीढ़ि आते जकेद को तइओतन तइकेना।
कुलाए आपान हागा को नांगेन मिआद् बिर् कुला कोआः राइजआते बिनगाए रेआः काजिः ए काजि केदा।
"ने विषय रे, ओड़ोः जमा तेगे एटाः जुगुआते सेसेनतान कोरा बारे रे अपे कुतुइल-8 रे सेंड़ा पे नमेआ।"
"सूर्यमणि कजिआ कदा ""जदि बिर का बनचओ रेदो अबु कबु बन चओआ।"" नेका चिनअः रअः?"
फिलेंडर तकिन इनि: के एलबीडब्ल्यू आउट केआते पवेलियन रेआ होरा लेलरिका कि:आ।
पुरअः उतर इनकु ईमानदार तइनोः ओड़ो: कुम्बुडु़ रअः पुरअः उतर ते मना तइकेना ।   
नेया रेअ: सलांगि 7.2 ( एआ दसमलओ बरिया) मीटर ओड़ो: हमबल 3  (अपिआ) टन आ ते संगि मेनागा । 
ने संरक्षक कोआः देंगा नमो:तन रअ:ते समाज रे निकुअः चपा-चपा ओड़ोः गे संगिओ तन तइकेना।
तयोम तयोमते दो दुनुब को होबा एटे: जाना।  एंगा अपु को हकाओ केयतेको क़ज़िआको तन तइकेना । 
"पुराण कोराः पाठ पुजारी को मंदिर कोरे को रिका जद तइकेना, ऐना होड़ो को अयोम को हिजुः तान तइ केना"
एनका तेगे दाङेम इतुइआ। नाओ साः रे ताराताम आर देदे निः हारजापाइः में।
इनिः ओड़अः ते नेअः जुड़ः केते उड़ुड. लेना चि अए के बेगर साबिद केते काए रू अड़आः ।
अपे ओड़अः रेअ सड़मि ओड़ोः बुरू दिसुम कोरआ ओड़अः रेअः सड़मि चिलका बिनगा मेनअ:?
एनताः रेदो आबुआ: होड़ो कोदो हासा उर बेड़ा तान कुलि काबाड़ि कोगे पुराःअ  लेल कोआ।
 एनकन होड़ो कोके सरदार को सालाजद् तइकेना ओकोए बहादुर आर गोपोए हेवा गिड़ि तदि ताइनोःकाए।
दक्षिण ओड़ो: उत्तर रेया:  पांड्यन को ओड़ो: पल्लव रेया: टयद् ने राईज रेन् हानाटिङ बाइ लेना ।
"अशोकअः धरम उनुदुब रे जां बोंगा देवड़ा, चा जान बोंगा बुरू- दडे़ं रेअः जरुड़ु का तइकेना।"
"महाभारत रेगे भगवत गीता व मेनागा, ओकोना: बारे अम कुतुयुल 10 (गेल) रेम पड़ाव लाः "
"ने साम्राज्य रअः राजधानी ; पाटलिपुत्र, उज्जैन ओड़ो तक्षशिला लेकन नगर को मूद तइकेना।"
"तरा लेका इनुङरे दंगड़ा- दंगिड़ि, तरा लेकारे अपन-अपनगे दंगिड़ि ओड़ो दंगड़ा को ।"
एनातेओ लाआः उतार साः दो ओड़अ: ते आउरि तेबाः एतेलोः गे बाटिओड़ाः रेम बागे तुकाः।
आ'र को जुरु बिउर  किःआ आबु नांगेन नावा दिसुमेः नाम आउ तादा मेनते सोबेन को रासिका ताना। 
टोला ताला ऐ डि-डुगुंरि तद् नेआ ओड़ा: हातु रेअः सोबनते मरड॰ ओड़ा: कोरे मियद तइकेना ।
दरू मआः निः पुरअ: रेंगे जइ तइकेना एना मेनते सेंगेल रे इसिना कद आलूए हलङ केदा।
"ढंक, दुलकी, रूतु, दुमङ ओड़ोः । सुसुन तनको चिकनः - चिकनः को तुसिङ जद्?"
आइड. लेल केद कोअः चि एन भूरा रंग रने हथि कोआ गोटा रे चिमिनुड. हथि को बेले को दुपुड़ि गेआ।
मड़ि–मड़िते एन खाँटे कुलाए को गोसो चाबा गिड़िजना  को ओड़ो को तिरुब गिड़ि केदा।
पल्लव ओड़ोः चालुक्य राजवंश किङ टुण्डु रे राष्ट्रकूट ओड़ो: चोलवंश को चबाकेद् किना।
बुडुजू इलि अकिद दोइञ अकिद तादा एन हुलङ गे रोवा पूना ले मोने जादा। अमदो?
गीता :- अइञ् दो जोर जेटे अर दअः हिजुःजन रेओ दउड़ि केआते ओड़अः गेइञ् हिजुअः ।
उदाहरण मेनते सिदा सिरमा अपे गुप्तवंश रेन शासन को ओड़ो: हर्षर्धन रेअः बारे रे पे पड़ओ लअः।
जङ को ओमोनोः नगेन चिकन- चिकन जिनिस को जरूड़ु  होबा लेना ? अपन टुङ ते ओलेपे ।
अपेयो: पे उड़ु दाड़िआ चि निमिन रे सोबेन शासक राजवंश कोआ आधार मिआद टयाद् विशेष तइकेना। 
ओकोन तआ सोबेन कोवाते सिदा बाबा को चास लाः एना टयद् विंध्य बुरूवा ते बो: कुंदुड़ि साः  तइकेना।
"तांबा ओड़ोःकाँसाते ओजार, हतेयार, हिसिर ओड़ोः तड़ा बइओः तन तइकेना।"
"चिलका चि जाँ चेडेंअः मोचा हुड़िङ, जाँ निअः जिलिङ, जाँ निअः केटे गे तइना।"
"हे मार (होनमुलि) नाः काजि आलोम रिड़िडेआ हेइ, बुड़ा।  हाड़ामेः सेनोः ताना।"
जोम रेअः कुटुरि रे ओटङ तन जोमेआ पैकेट को सेनोः केते सब होबाओः तइ केना होनाङ।
मेनदो इनकुअः बोःरे बरिया हुपुड़िङ-हुपुड़िङ उन्दुःकिन तइना जे इनकुअः लुतुर तइना।
चिअ: अम उदुब दाड़िया चि श्री सातकर्णी गाड़ा अतोम को रे सम्बड़व चना: मेनते सनङ तन तइकेना ?
"उदाहरण लेकाते अपे नेआ उडुः पे चि अफगान, मुगल सत्ता नगेन हला जोला रे खतरा तइकेना।"
तायोमते नेआओ आयुम जाना चि डाउडी होड़ोको आचि आ'र सानि ताकिन नाजोम को साब केद किना।
भेदभाव एन सोमय होबावआ ओकोन सोमय होड़ो पूर्वाग्रह चा रूढ़िवाद रआ उड़ु लेकाते को कमिया।
इनि: नम केदा चि मटर रेअ: हुड़िङ दरू रे नेकन गुण तइना चि ओकोआ जुड़ि कोरे तइना।
मिसा बरन मेद अरिद केआते आद मिसा मिअद् मेद जपिद केआते टेब सब रअः जुलुङ में। 
नेताअः रे ईटा ते बइकान मिआद् साचा नमलेना ओकाअ चि जिनिस दो होबा दड़िओः ओड़अः तइकेना। 
"राइज को रअः एनेटे।, जनजातीय होड़ोको तला रे होबाकन सामाजिक बदला बितर जकेद्  संबंधित मेनअः।"
"सिदा उतर स्तूप, धातु मंजूषा रेअ: चेतन जोगावा कन हासा रआ: बुनुम तइन तन केना। "
हालिमन रे माइनान मुत्तेमवार दिसुम रेन महासचिव पद रे मेनाःइआ। पुतुल ओनोल गोमकेअः हदा रे मेनाःइआ।
बी.डी.ओ. सायोब नेसाः हेनसाः दाड़ा बेड़ा तान लोः रोटे ताकोआः राचाए: तेबाः लाः।
"एन मरङ थइलअः रे मिद् पुरअः चिट्टी तइकेना,सोबेनअः को राँचीते सेनोः तन तइकेना।"
"रजत बतरि दुकु नोओःते कजि केदा ""पुरअः गे होड़ोमो लोलो आद् रबङ रूआतेञ बलय गिड़ि लेना।"
दुदुमुल को चउलि ओड़ोः दअः ओमाको तयोमते सुनीता सकिते तअएः निराउ लअः।
झारखण्ड राइज रेअः ओड़ो: मोयोद् लुतुमा कन एतिहासिक किला मेनअः- नवरत्न रेअः किला। 
"मनए आ'र बुधन होस्टेल आ'र कॉलेज रेअ: किन जागार ताना, सुगि जिनिद रेअ: बारे रेः उडुः ताना।"
हे मार दे आलेगे सालाएआ। (उलटा पालटा बाड़ाजादाएः) आले दो नेआगे सुकुजाद लेआ।
रबङ रूआ रअः रनु इसु पुरअः दिनाए तेगे सिनकोना दरू रअः बकलअः ते बइओःओ तना।
इतु गोमके उदुब केदा चि हथि दरू सिङ कोरअः ओड़ोः झुंड़ कोरअः सकम को जोमआ।
जोमेआ जिनिस पकेट रे अड़अः जोमेअः ओड़ो जिलु जोमेअः चिनहा ओम होबाओ:आ।
परमा ओड़ोः इनिः अः ओड़अः रेनको मपरड. मपरड. बाबा गेले को लेल के आते पुरअः गे रसिका जद् कोअ। 
इनिअः दरबार रेन गमुइदि हरिया बाणभट्ट संस्कृत रे इनिअः जिबोन उनुरूम हर्षचरितए ओल तदा । 
"महाभारत रेगे भगवत गीताओ मेनागा, ओकोना: बारे अम कुतुयुल 10 (गेलेया) रेम पड़व लअ: "
बापारि ना होड़ोआः रासिका। सुसुन दुराङ नांगेन गोजोगाः राटि काएः बोरोलाः ।
महावीर ओड़ो आयअः चेला कोआ सेंड़ा को चिमिन जुगु सनतेद् मोचा ते बारि कजिओ तन तइकेना ।   
चिमिनङ गड़ि को अयर-तयोम सेनोः तन तइकेना। मिसा अयर मिसा तयोम सेनोअः तन तइकेना।
बुलुङ आद् चॉक गुन्डा दअः रे लेआ लेरे हुड़िङ खोन रे चिनअः बिनगा लेलोगा?
"जेतानाः मेनाः रेचा बानदार रेओ लाङ बानदारेआ, बानदार चेतान बानदार दो जेताए काको आउआ।"
नेअ लुमङ सुतम को मियद् सुतम कुचा तेअः रे कुचा केआते सुतम को बइएअ। 
वर्ण रेअः लेकाते समाज ओड़ो: जनजातीय होड़ोको मियद-एटअ: को लोः ते लगातार सम्पर्क रे को हिजुः तना।
नेकान सोमय रे रोकोम भौगोलिक परिस्थिति रे बइआकन ओड़ाः कोराः बारे रे को उदुबा कदा।
नेण्डाकान हुलङ कुलाए आकोताः हिजुः लेन इमतङ कुला कोआः राजा आएः गे कुलाए दारोमेः उड़ुङ जना।
सीता: नाना ! अइङआ सोंगे रामूअः अपुते सुगड़ा लेकन सेता होन अगुआ कःइआ।
महावीर ओड़ो बुद्ध बारंकिङअः काजि तइकेना चि ओड़ा दुवार को बगे एनङ सरति सेंड़ा नमोआ।  
होन कोके उदुबोः का चि ने कानि रेन ओल हरिया जाकिर हुसैन अबुअः दिसुम रेन पूर्व राष्ट्रपति तइकेना।
"हे, आमिनाङ आमिनाङ सोना, सामाड़ोम सिंगार.पातार ताम कोते. कोते चिका गिड़िजाना का ?"
झमन ददा जनव सिरमा बुगिन होबा कन चासा कोआ तरा जङको हिजु: सिरमा मेनते: जोगव जद तइकेना।
हिनकु के चेड़े को नेनेल ओड़ोः नकुअ बारे रोकोम - रोकोम रेअः इतुन हुंडि सुकुजअइ तइकेना।
अबुआ शिल्पकार कोवा कुगिन कमि कोर स्तूप को लेकान मपरङ ओड़ा कोरे लेल दड़िवा ! 
अबु सोबेन मियद् भोगोवानः होन कोगे तनबु। सोबेन मोद गेअ: दिसुमरे सोबेन बराबरिः गेअबु ।
"ओकोअः होराते(मियद) हुदा,(बरिया) तनका च , सिपाइ  जिमेवारी तोलाकन  तइकेना ।"
जव गे होड़ो को रोकोम रेन बिर जनवर कोआते ने असुल तद् जनवर को पुरअः तेको बनचव जद्‌को तइकेना।
मनए दुआर जापाःरे बुरुआकान इटा गुंडा कोरेः दुब जाना- अर आकिन हिजुगाएः तांगिताना। 
"""हे मिआद दो नेआगे चि आञ आमताङ आपे लेका बाइकोः आते आपेआः भेद आगम हिजुः लेना।"
"अच्छा, न'दो उदुबेम मपरङ मपरङ पका ओड़अः अपेअः ओड़अः गते चिलकते बिनगा लेलोआ?"
एंगाते काजि तना अरे! अम हाचु:ला अइंग दो बुझाव तना चि अमआ अपुमाए हाचु:ला मेन्ते
जातक कानि को दो जनव स्तूप कोरेअ: जाटि रेअ: बनि चपा रे लेल रिका जद तइकेना ।
ओड़ोः अंग्रजी जागार रे जागारउलथा यूजुरा मियुरा नुतुम ते तोकियो रेन सेंड़ान होड़ो को।
अश्वधोष ओड़ो : एटअः बौद्ध विद्वानको नेअ: दो संस्कृत रे ओल को एटेए:अ कद् तइकेना ।
नेअ आदान-प्रदान रे सोबेन सअःते समाज रे अनुकूलन ओड़ो: बदलाओ रेअः कमि सेसेन तनअः।
रोकोम रेअः खेती को उपजव मेनते एटअः एटअः जलवायु रअः जरूड़ु होबाओः तना।
"इनिः अपि बोचोर रेनिः तइकेना, इमतङ मुसिङ अएअः अपुतेअः हतिआर ते इनुङ तनेए तइकेना।"
"गोनोःए परोम बोंगा, अंड़दि बोंगा, ओड़ाः बोंगा कोरे अःटगे रागोः तन तइकेना।"
"डी. सी. सायोब गाड़ि बितारा आतेगे होरा को, लोयोङ को, पिड़ि कोए: लेल इदि ताना।"
मानचित्र 7 (एया)  पिचा सकम 113 (मिद सो गेल अपिया) रे महाबलिपुरम ओड़ो: ऐहोल दंड़ाएपे । 
"तैमूर, अएअः उतराधिकारी ओड़ोः मुगल राजाकोअः मियद् ;  हुड़िङ छपा (1702-12)।"
आञ दो मोटोर सुकुलकोते होला उलामाला गेञ आटाकार केदा। तिसिङ जाकेद आउरिगेज बुगिओःअ।
"इनिःअ बारे रे अबु इनिअ: एंगाते, गौतमी बलश्री ओमाकद् मियद् अभिलेख ते मुंडि बु नम जदा ।"
इतु गोमके- लेलेपे होनको! फोटो लेनेका अपिअ रे बिर दिसुम रअः मोयोद ओड़अः लेलरिका कना।
एनतअः रे हुड़िड. लेका पुल सीमेन्ट-गिट्टी कोते बइअकन तइना दो हुड़िड. लेका मेड़ेद रअः।
कुलाए नेआ जागार को सोबेन जी रेः दो केदा।  मुसिङ हापे-हापेते कुला कोआः बिरातेः निर जाना ।
मेनदो अयुब् सांझ हुड़िंग लेका (पौने छह बजे) सिंगिं लुदुम लुदुम अचकागे आसाराम एयरपोर्ट तेबअः लेना।
 एन सोमए गे आकिन् हुाआङ  पारोम् मादुकाम बुटाआते ओकोएः कोएओः तान लेका किन लेल किःआ।
"एन लेकाते, विनय, सांदु, आचि आ'र सनि एन निदा गे नपाम रुआड़ा रेआ: को नेनडा केदा।"
एना मेनते नेता रेन  होड़ोको हुरूम सुकु को असुल केआते हुरूम सुकु रसि बबइ रेआ कमि को कमिएआ।
मेनदो झमन ददा एन सिरमा बुसुः रअः बयर गलङ केआते मोयोद् मरङ डलि बइतदा।
बुलतेगे आमो। सुतिरे कोताः मोचा ओटागोःआ। काचि हिजुः रूआड़ातान रे ओकोमान रेको नाम लाः।
हातिः लुतुर हटअः लेका तइना एनाते सड़ा को मिद् रे जमाओअः आद अयुम रे देंगा नमोगा।
नेअः जुगु रे होड़ो  कोआ: गतिशीलता मियद टयद् ते एटा टयद् रे हिजुः सेनो बेसे संगि लेना।
चिनअः अपेआ होपोर जपअः रे एनकन जिनिस को चसाएआ ओकोआ संगिन संगिन जकेद् उनओ कना।
उला/इईः पोटोम होबाओः तन रे ग्लूकोज / स्लाइन दअः होड़ोमो रेको रकब कोअः।
नालीको दपलाकन लेका ते सोबेन टयद् कोरे नाली चेतानरे उंड़ुउ को बइअकन तइकेना।
चालोम साः चापुन तान लोः हे का मेनदो अताआः होनकोगे दाङ ओकोएलाङ गिउगाइआ?
ओकोएआः होन सोमाए ओड़ोः सूगड़ा उनड़ा ड़गुअ सोमाए ने तमबरास दारूको लेका मेना।
डुलकि मिद सअ खड़ि ते सड़ि होबावआ ओड़ो एटः सअ ति ते सड़ि होबावआ।।
"ओड़ोः चानाः, सेकेड़ा गे हातु होड़ो कोलोः देंओड़ां सिंगि हासुर साः रेआ: डाडि ताएः तेबाः लाः।"
एनाको रेआ: बादाला रे निसुकान आबेन आञ बानचाओ तइञ बेन मेनेआः गेञ राः ताद बेना।
नेआ सोनतोरेन सिदा रिका रूअड़ लगातिंगअः चि इनकुआ राइज रे साम्राज्य ; दिसुम राइज चिअः मेनते को कजि तना।
आबु लेल केदा चि बामड़े को सोमोए-सोमोए रे ओते-अनुदान च ब्रह्मदेय को नाम केदा। 
"दअ: जोगव जिनिस को, टंकि, कुलर एमन को परचि जोगव लगातिङआ। जनव अठाउरि रोड़ोएपे।"
नेया रे अ.ए ओल तेदा चि सिंगि ओड़ो अयुब ओरेया आपान टॉयद रे बियुरेन रेया ते होबावआ। 
निआते बिनगा नेकन इसु जिनिस को सिदा सोमय रेगे बइ लेना ओड़ो: कमि रे अगुवो तन तइकेना।
नेयाओ आयुम लेना चि रोटेआ: एंगाते नातिन हुड़ी: लेका टाका नामो: रेआ: हुकुम हिजु: लेना।
"नेया एन टॅयद तना, ओकोता रेया बुरू कोरे इसुइसु सिरमा सिदारे इसु लाता कोको उर लाः । "
हे मिआद दो नेआगे चि अञ आमताङ आपे लेका बाइको: आते आपेआः भेएद आगुञ हिजुः लेना।
इनि अयअः कका-ककी तताड.-जियड कका ककी कोअः होन मिसि कोए पहम को तना।
"नेअ: एन टयद् तना, ओकोता रेया बुरू कोरे इसुइसु सिरमा सिदारे इसु लाता को उर लाः । "
दागाड़ा- दुगुड़ु होराते डी.सी. सायोबाः जीप गाड़ि माड़ि-माड़िते सेनोः ताना।
ओड़ो ताला रअ: डुबुरि रे इमनङ गे मोरोए जङ ओम केआते लुम लिजअः रे जोगव तपे ।
"नेया कोरे तरा जिनिस को दिरिए, रापाः हासा ओडोः धातु ते बइअकन होबा: दड़िओ:अ ।"
कन्नगी आए के नागो इसुइ दुलाड़ जाइ तइकेना। नेया अनयाय रेयाते दुकु ओड़ोःए खिस जना । 
इनकुआः गोटा ओड़ा: होड़ोको बिर रअः रेद रनु को जमा केआते पिटि रेको अकरिङ तन तइकेना।
तरा लेका जङ को जरोम जन रे अयअः मोने तेगे चटा गोआ आद् संगिन संगिन जकेद् पसरावआ ।
सुश्रुत तकिनअः ओलअ कद् चिकित्सा पुथि ’सुश्रुत-संहिता’ मियद् मरङ पुथि तना।
ओडोः इनिअ: होनते कोड़ा बीर नारायणः लुतुम ते मोड़े सिरमा रेगे शासन रेअः  कमानेए समबड़ाओ केदा ।
आलिङ लेका तेदो नेरे निमिनङ काजिओः मेनाः चि रोटे आएआः मोनेतेगे हाइको गोएः सेन केना।
ब्राह्मण होड़ोको गोंड राजा को आते अनुदान रे ओते को नम केदा ओड़ोः पुरअः गे प्रभावशाली को बइ जना ।
दो इमताङगे दाङ काजिलागातिङा होनाङ। बोओर लेल ओड़ाः दुआर लेलदो मातेदेः सेनकेन गेआ।
"आलो, नेकोड़ा खानेः पाकाउ-पाकाउ कातेजादा। मेटाइ दोकान मुलि बु पारोमा।"
तिसिङ सेतअः मोहन उलि दरू रे इसु पुरः तुडु (गिलहरी) को खुड़िल बड़ा तन लेलेद कोअ ।
"अइंडः जनव हुलड. इनिः लोः ते ओड़अः एते इतुसाय ओड़अः सेनोः तना, ओड़ोः ओड़अः इंड रूआड़ तना।"
"हातुरेन देवड़ओ बुगिनगे मेन:इआ, इनिः तः ओ ले सेनो: तना आर इनिः रनुजद् लेआ।"
"जियङ बुढ़िया :- आपे दो टी०बी०, मोबाइल ओड़ोः विडिओ गेम इनुङते फुर्सत नमोःअ तोबे दङ !"
इसिनअकन हसा ओड़ोः मेड़ेद् ते  बइअकन तकलि को सुत कताइ रअः सोङकेत को ओमेया।
तिसिं ओकोअ चि दिसुमरे बु लेल जदा नेया सोबेन नेया को क मनातिंओरः सुसि (कारोन। तेगे होबा तना।
जागार दो नेआगे चि नाआः जाकेद आबु कुला कोआते बिनगा रे ताइकोः आतेगे आबु नांगेन राजबु नाम केना ।
सुमी जगर को अयुम केद चि उ्ड़ु तना अबु सोबेन को जां जेता लेकाते मोद रेबु जोटोःअकना।
नेअ मंदिर राँची जिला रेअः तमाड़ प्रखण्ड आते अपि  किलोमीटर संगिन रे दिउड़ी हतु रे मेनअः । 
आपुते आएगाः केचा:-केचाः पारकोम रे मिसा बारसाएः लटि: केना आरे: हुःटिर एटेः केदा।
चिलका-चिलका ने समाज कोआ: सामाजिक संसार बदलीओ तइ केना एनका गे इनकुआ आस्था रेओ बदलाव हिजु इदि जना।
गोनोए तयोम ते होबा दड़िओअ गोए जन होड़ोअः कुटुङ कुपुल को इनिःको मइन जाइः तइकेना।
"होनेकोअः मेद मु, रङ ऊब कटु को, अकोअः ओड़ा दुवर को रे ओकोए लेका मेनअः।"
हातिअः लुतुर हटअः लेका तइना एनाते सड़ा को मिद् रे जमाओअः आद अयुम रे देंगा नमोगा। 
अइञ् हुड़िङ दिन जकेदइङ लेल होरा केना ओड़ोः होनको पढ़व केआते तुरि हजार पएसाइङ सरेएः केदइङ।
नेअः अइञा: लो:ते अइञअ चासा-बासा हगा झामन ददा ओडोः इनकुअः ओड़ो: रेयाओ कानि तनअः।
बेपारीको नेअ जिनिस कोके जलाकार जहाज ओड़ो: संडका होरा ते रोम तेको इदि तुका जद् तह‌केना।
भारत दिसुम रे जनवर को बनचव नगेन नेशनल पार्क ओड़ोः अभयरण को कोतअः-कोतअः कोरे मेनअः।
मनातिड़ो तना न्चि पुराण ओड़ो महाभारत बारानाः व्यास चुतुम रेन ऋषिः ओल संगोम लाः 
इमता शीला कजि केदा - इनिअः हातु रेअः नइ रे मद ओड़ों: बयर ते बइअकन पुल तना।
बरनअः रे अंतर मेनअः मेनदो 1971 हबिः इतिहाइसकार को के एटेः रअः वृतांत रेअः इतु गे का तइकेना।
ने बुगिन पुथि कोरे कुड़िहोन कोड़ाहोना कोवा: पेड़ेगन जगर को ओडोः देवता कोवा जगर को मेनागा।
"मड़ि-मड़ि ते ब्राह्यणकोअ: समर्थन ते चिमिनङ, जनजातिको, जाति व्यवस्था रअ: हिस्‌सा को बइजना।"
"तरा को छता रअः सप-सुतरा कमिको कमिआ, तरा को बा कोआते रसि को चेपे अगुइआ।"
तरा लेका संडि उरू-सोनसोरोद को अपनअः सोंगे एंगा उरू-सोनसोरोद् को को लेल उरूम कोअः।
 अरेया कुतुइल (9) रे अपे बोओ: कुंदड़ि रेअः हेन्दे रंगा ते रंगाकन बर्तन को रेअः बारे रेपे पड़व लअः।
गोटा सिंगि रे गेल टाका लेकाम कामिआ आ'र रेकेसा भाड़ा एमान ओम केआते तारा लेका सारेगो: आ।
ओड़ा: रेन कुड़ि को तोरोए को लेआ लेचि को अरेः कुल तकोआ आद दुवर को हनडेद केआ।
"अपे चिल्का पे अटकर जदा-  ""ओको जनवर कोअः लुतुर का लेलोःआ, इनकुओः को लुतुरआ कना चि का?"""
तायोमते दिकुको बागेआकाद आरकि को नाम केदा आर एनागे निकुआः डुबाओ रेआः सुसि बाइजाना।
"""बिरजु आद मंगरू लोः जमाते को इनुङअः"" नेआ उड़ुः केआते सूरज पुरअः गे रसिका तना।"
अरूणअः एअङ मेन जदा- बबु! गपा मेरेल गोद अगुएम अइञ् अचारएञ् बइ जोगाव तअ:।
अले उरिः गड़ि ते जतरा ले होनोर केदा दो सिंड़िबजना चि जतरा रे ओड़ोः गड़ि को मेनअः ।
पचिरि बइ मेनते नेकान ईंटा को चिना जद तइकेना चि एनाते पचिरि बेसे केटेः तइकेना।
पंजाब रेन खोखर जनजाति तेरहवीं ओड़ो चौदहवीं सदी इमतङः पुरअ: गे असरदार तइकेना।
ओयर केआते दअः रअः बुलबुला ते लिजअः लुम केआते तिइः मोचा सफा होबाव तेआ।
बोओः पाण्डुः तानाः इमिनाङ गेम उड़ु: तान रेदो होनाङ निमिन लोः दो काचिम बोओरेन जाना होनाङ।
सिदा कुतुईल रे ओला कन गोट ओड़ो ने कुतुईल रे ओला कन गोट रेआ ताला रे बरिया बिनगा उदुबेपे।   
रेलिंङ ओड़ोः दारोम दुवर को मुर्तुकला रआ सुगड़ा बइ बडुइ कोते सिंगारा कन तइन तन तइकेना।
अबु तयोम रेन लिपिक कोअ: बइआ कन प्रतिलिपि कोरे गे सोबेन लेकाते बोरसा तइन होबाःओ तना।
इनिः मेन जाद ताइकेना  चि अबु कुलाए को लेका ताइन बागे केआते कुला को लेका ताइनबु हेओआना।
तरा लेका जनवर को होएओ दुदुगर च धरती एकला सोमय सिदा तेगे इनकुअ ताइन-बइन को बिनगा एटेगोअः।
"मियद् चोल कोअ : पतन पुहार ओड़ो कावेरीपट्टिनम, एटगअ: पांड्य कोअ: राजधानी मदुरै ।"
सैन्य अभियान को इमतङ इनकु मुगल पलटानकोअ: मेन्ते जोमेतेअः गोओ: रअ: को कमि तन तइकेना।
हों …….. आमिनाङ गे जी सुकुआकान रेदो इदि केबेन तोबे। जाओरेन गाकि चिलकाञ बागे बेना।
मिआद बारिआ ऊबको पाण्डुआकान मनु मासटर आचाकागे ओडोः गे हाड़ामनोः जान लेकाएः लेल जाना।
इतुसइ रे सूर्यमणि पुरअ: गे: जुलुङ जना अर छात्रवृति अगु केआते बी. ए. पास केदा।
परमा पढ़व लोः एंगाते अपुते काकिते तको तसद् दुमबू को तुद गिड़ि रेए देंगा कोअ।
सोमाए रे टाका का नमजन रअ:ते ओड़ाः दो जाँ लेकाले दअब केदा मेनदो कुँआ का टेकाओ:अ।
तारा साआ रेदो बक्साको को दोकनेआ।  अतोम अतोम तेदो मेड़ेद रेआः जिनीस को ताइना । 
नेलेका ते इनकु बसि ओड़ोः बगड़व काको जोमेअ: ओड़ोः चिमिनङ रोग एमन कोआते बनचव दड़िना।
अडांदिअकन कोड़ा कुड़िते लोः को बिनगा जःइआ चिं अएःगे (इनिगे) अपन तेगेः बिनगन तना।
का कमितन तन सोमय हातु रेन कुड़िहोड़ो कोके रेद्-रानु कोरःए उदूबाको तन तइकेना।
कोड़ा होन को पुराः नोः को पेड़ेआः कना को मेनेआ जिलु हाइ रेओ मोद काँडा पुराः तेको ओमा कोआ।
मानचित्र 7 (एया) (पिचा सकम 113 (मिद सो गेल अपिया) रे महाबलिप्पुरम ओड़ो ऐहोल दंड़ा नमेपे । 
तोबे ओड़ोः मियद् कजि मेनअः अपेअः हतुरे नर्सरी ओड़ोः किंडर गर्टन इसकूल मेनअः?
बुगिन जगर दो नेआ तनअः चि गो:ए जलाकर रे नेकाबु ओयर रेना चिलका चि गितिआ कन लेका।
"जातिबोरा, मियद गोत्र बितर रेअ: अड़ांदि तना, मुण्डा जाति रेअ: आइनआड़ी आते उलटा तना।"
जोमतीते हुडिङ लेकान कोण्डेः ते बाआरोम बाराबारिः जालोः बाड़िए: आरिद जाः इआ।
तोबे मोयोद् होड़ो बस गड़ि रेन डायबर के मेतइः तना- अरे दादा! बस गाड़ी रअः इंजन दो बंद तम।
इतुसइ रेअः ग्लोब लेलेपे आद् उडुःइपे चि भारत रेअः ठीक एटअः सअः रे ओकोन दिसुम मेनअः? 
"हुदाको , बैंक रेअः कमिको लेकाको कमिजद तइकेना, ओकताः रे चि होड़ो होनको पायसाको जोगाव जदतइकेना।"
एनतअः रे अइञ् थैला ते उडुङ जना मियद् ठप्पा जनते एटअः मरङ थैला रेेइङ थेबअः जना।
हुड़िङ दिन नेआ साना-पाना कोएः तुसिङ हेवाओ जन चि इनिः कुला को तइन तन बिरते सेनाः जना।
"रोटेआ: एंगाते राटि ""आबेन चिलका बेन काजीआ एनका गे मार"" मेनतेः हेआद किञा ।"
अड़न्दि बला रअ: कमि ओड़ो: एपरङ को हतु रेन हड़म होड़ोगे जमा कोआते को समटव जद् तइकेना।
मियद मुदइ राजाः इनिः लेल कि चि जि रचाः जना आद निदा सिंगिः इनि नम नङ लोड़ो बड़ा जइ तइकेना।
नेअ पूरास्थल चीन ओड़ो म्यांमार सअ:ते सेनोः होरा रे ब्रह्मपुत्र जोला रअः बुरू रे मेनअः ।
"इनिःअ होपोर जपअः रेन कका, जे बेटेकन लंदा-जगर तइना, इनिःओ गे पहिम तइना।"
ने होरा रे सेसेन अले पुरअः ले बलय तना मेन्दो सदोम ओड़ोः खच्चर ते रबल तेगे ले सेनेअ।
"सिंगि तुरोः चि सिंगि हासुर, सिंगि तुरोः चि सिंगि हासुर, सिंगि तुरोः चि सिंगि हासुर?"""
ने हतुरेअः रकबा (ओते) चिमिनं मेंनः चिमिनं चासाओ तन ओते मेनअःअर चिमिनं पोड़ोंति मेनअः?
जाति रेन कोके जोम नु ओम लगतिङ अरकि एमनो गे खिआओ लगतिङ ओड़ोः खरचाओ होबा तना।
एना मेनते इनि: बोध गया (बिहार) रे मियाद हेसा: दारू लतर रे इसु दिन सनते संदनि केन ताइकेना ।   
अले नेतअः रे सोबेन मिसाते सोबेन समान ले जुगड़ा केआते आद मिद एटअः निः कमि रेले देंगा कोआ।
नेअःगे एन जुगु तइकेना ओकोअः रे नेअ उपमहाद्वीप रे नवा-नवा धरम कोअ: हिनिजु: होबा जाना।
ने लेकान घटना अबुअः होपोर-जपअः कोरे होबा जन रेदो चिनअः-चिनअः उपए रअः जरूडु तइना ?
नेआ आयरते इतिहाइसिकार सूचना कोअ: एटा: लेकन सोतोम कोराः कमि मड़ि-मड़िते कोम आउ केदा को।
"चिमिनसा अबु नेया मुंडिगे कबु दड़िया, चा इतु कबु दड़िया चि आको अबुवा: ते बिनगा चना मेनतेको मेनाः कोवा ।"
अपनअः सअः रे नेकान संस्था को च होड़ो कोअः बारे रे जपागर पे ओकोन को बिर बनचव रअः को कमि तना।
लेलदो काञ लेललेदकोआ। कोबो: ओकादेञ ताइकेना। इमिन रेओ गेल् होड़ोआतेदो कोम् काको ताइकेना।
रेलिंङ ओड़ोः दारोम दुवर को मुर्तुकला रअ: सुगड़ा बइ बड़ुइ कोते सिंगारा कन तइन तन तइकेना।
गोमके अइञः किसन सरकाराः कामितान लोः गे बंगाईजना। इनिआः 'कोषागार टाका' का गे नामोः तना।
जवाहरलाल नेहरू तकिन अपन पुथि भारत की खोज' रेकिन ओल केदा चि भारत रआ एकता बाहारा ते तापागा कान लेकाना का तना।
"नेआ बरि का, होरा जपअ: कोरे तइन तन होड़ोको ने बेपारी कोआते होरा मालगुजारी को असि जद्को तइकेना ।"
आकोआः कानाजि ताइकेना चि सांगि-पाति लेकोरे आबु मिआद्-मिआद् ते सोबेन कुलाको बु गोएः चाबाकोअ।
सुकन बुरु हुलङ सोबेन हातु कोरे रास करम को बिदेआ अद गोटा निदा सुसुन दुराङ होबाओअ।
मुसिङ हुलङ सेतअः-सेतअः अपुते राधिका ते रामू के 'जोअर रामू मेनते कजि तन अयुम तइआ।
सेनोः जान निदा गे बी.डी.ओ. सायोब हापे-हापेते मिआद होड़ो आकिनताएः कुल लिः आ चि सेकेड़ाते-
अञअ: कुड़ि कन्नगी के का सुकुवइ तन लो इनि मियद सुसुन कुड़ि(नचनी) माधवी के दुलाड़ किइआ ।  
(3) सोमाए लेकाते सेसेन रेआः जारूड़ु। आबु आदिवासी को जाओआते आपान इमानदारी नांगेन को नुतुमाकाना।
चिमिन होड़ोको सिंगि तुरोः ओड़ोः कटाजम्बड़ा ठांव कोरे नावा अर हुड़िङ बस्ती को रे सेन केयाते को तइन जना।
सेकेड़ा सबुन जोगव रअः ते सबुन जोगव तेअः खुशीअः तिइते पोचो जना आद दअः रे ओयर जना।
ओते हसा सियुः चलुः मेनते टेक्टर ओड़ोः शहर हिजुः सेनोः मेनते मोटोर गड़िएः किरिङ केदा।
"एनाको आलोम उडु:गा, सोबेनअ: बुगिन कोअ:।..... अच्छा, बन्दा रेअ: दाः ठीकि गेआ दाङ ?"
चिमिन जड. कोरे तगोएअ: कन चिना ते नेआ अगमोअ:चि होड़ोको निकुको जोमजदको तइकेना।
"एन लेका ते बिहार आर बंगाल रेन भूमिज,  आर मध्य प्रदेश रेन बैगा लेकान कोओ होड़ोजागार जागार तान कोगे।"
ओकोताः ते दाः उडुड़ो:अ एना होराको रपुद जना अर एनताः होरा रेगे ओड़ा: को बइ एटे: केदा।
"ओड़अ-दुअर, हतु-दिसुम रअः बुगिन का बुगिन मेनेअः कोःए मजअए इतुअन तन तइकेना।"
आजि कजि केदा काए का अइड गुडडंडअः काइडजोम दड़िअए अइड.अः डटा नोरोम गेअ।
अपुते- किला बितर रे मोयोद डड़ि मेनअः एनरे बोलो नतेन मोयोद चतोम लेकन लता तइकेना।
दिसुम दिसुमरः बुगिन उडुः रः छटि तनः मियद् दिसुम एटः दिसुम लोः जपागर कजि कमि बुगिन बनोः।
जरगी सोमय रे बारि होनोर बड़ा को इसु को बलाए तन तइकेना इमतङ इनकु मिद तअः रेगे को तइन तन तइकेना ।  
आलेदो मार पाड़ाओ तान रे इसुकुल जापाः हातु कोते मिसा-मिसा सुसुन सेनोः ले टोः जादले ताइकेना।
गीता ओड़ोः शनिचरी तकिङअः देंगा ते एना को सफाएअ ओड़ोः सुगड़ रंगतेको रंगाएअ।
"चि चंडुः चिमतङ ए लेल रिकाइआ, दो चिमतङ नुबा रे दंड़ा लेरे क:ए नमोगा।"
होन कोअः इनितु ओड़ोः लेल उरूम रअः लेकाते जनवर कोअः बिनगा-बिनगा रिका कोरअः जपागर पे।
सोबेनाते सिदा ओको बिर जनवर के पालतू को बइ लिःअ इनिः सेता कोअः बिर रेन पुरखाए तइकेना।
"अम जान दारू रअः जङ रोआ केआते लेलेमे, अम लेलेअ चि नेअ हराओः रे हुड़िः सोमय लगाओःअ।"
"अलीगढ़, फिरोजाबाद, गजियाबाद, उत्तर प्रदेश रेअः सहर सेकेड़ा तयोम सअः रे बगेओः तन तइकेना।"
चसा होड़ोको रोआ जंग को मपरंग मपरंग कुंपनि रेआ पैकेट रे संगि गोनोंग तेको किरिंग जदा।
"तरा लेको एटअ: जनजाति रेन होड़ोको सेनदेरा, दंड़ां हूँडि तनको च जनवार असुल तन होड़ो को तइकेना ।"
"नेअ उपमहाद्वीप  रअ: मरङ, हिस्सा रे समाज वर्णअ:  नियम लेकाते सिदा तेगे हटिङाकन तइकेना ।"
"पलामू जिला सनरति रे बरिआ किला मेनअः, ओकोअ मोद् मुटन रे पलामू किला कजिओ: तना।"
बजड़ाव ओड़ो: निर्भरता रअ: सनामाङ ते बरन लेकन समाज मड़ी-मड़ी ते बदलन रअ: ए कमि केदा ।
मोसा मोसा जाति हनाटिङ को लेकाते पुरअ: पेड़ेआन समाजको लो:ते इनकुअ: टकराव होबाओः तन तइकेना ।
नेआ का रेदो मेंड़ेद रेअः चादर के हादकेआते च मेंड़ेद रेअः चेपटा गोलिकोते को बइजद तइकेना।
 कुला को मुंडिकेदा चि एन् हालिरे आकोताः हिजुः लेन कुला ओडोः जेताए दो का एन् कुलाए गेः ताइकेना।
अपुइडङ हुरूम सुकु कोएः लेल जद् को तइ केना ओड़ोः बक्साते रसिइः उड़ुङ जद् तइकेना।
इमतङ अलेअः इतु गोमके उदुब लअः चि हथि गोट रे दअनू ओड़ोः डेबेल को सेनोगा।
टयद् रेअः नुतुम को अरबी रे ओमाकना ओड़ोः एना रे हुड़िङ लेका लेल उपरूम नुतुम कोओ मेनअः
दस्यु इनकु तइकेना ओकोनको यज्ञ काको रिका जद् तइकेना ओड़ो: एटअ: जगर जअ:को जगर तन तइकेना।
चिनाः अम च अमअः जपअः कोरे डॉक्टर ओमोनआ कन जङ को जोम मेनतेः कजिअः कदा?चनअः मेनते?
ठोरएमे सिक्का के मेदते चिमनङ सेन्टी मीटर परका रे जोगव केआते चण्डु के उकु दड़िइआ?
एनः रे मनुः लेकाते दोरेया अतोम टयद को रअ: हुपड़िङ बरनिका को लेल केआते दंदा गिड़ि गे टोरोःअ।
"ओते सुमुङ दो कए ओमा को तना, सिम सुकुरि ओड़ोः बुगिन-बुगिन हिता रनु ओमा कोतना।"
नेअ: कोरे मियद रोकोम सेनो: जन सोमय कोरे ओलाकद पुथि को दंड़ा नम ओड़ो: एना को पड़ाव लगातिङअ ।
इनि ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी ओड़ो: स्टेनफोर्ड यूनिवर्सिटीरे विजिटिंग स्कॉलर मेनाइ।
नेतअः मियद्  होड़ोअः  उ (ससङ) गड़ा रे 33 (हिसि गेल अपिआ) सोना रेअः मनके ओड़ोः संकोआ नमा कना।
तरा जरूड़ु गरङ होड़ोको तइन टयद्  दो नकसा 4 (उपुनिया) पृष्ठ(पिचा सकम) 45(बर हिसि मोड़े) रेको उदुबा कदा।
ने लेकाते कावेरी घाटी ओडो: दक्षिण भारत रेअः एटा: हिस्साको रे बामड़े टोलाको बाइजाना |
जाएं लोः ताइकेना रेओ। मेनदो हिसाबाते पुराः नू आर आवगे जगेकोदो आञं काञं जीलाया।
नअः दो बोतलोः रअ: मोचा मलमल च दुपट्टा च जान एतङ लिजअः ते डेन्डे गे तोल तम।
इनि ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी ओड़ो: स्टेनफोर्ड यूनिवर्सिटीरे विजिटिंग स्कॉलर मेनाइ।
 खिति-बति ते मेसा कन चिनअः-चिनअः पोरोब मेनअः? जां मोयोद पोरोब रेअः लुतुम ओलेपे ।
जंङ को तिजु ओड़ो: हेमलअते बनचव नगेन मद च बुसुः ते बइआकन टुंकी रेको दोएआ।
नड़ेआते लेल केदा दो एनरे हुपुड़िङ-हुपुड़िङ पुंडि मुइः नींदिर को उडुङओ तइना।
मिसाल लेकाते इनिअ: निर्वाण नमो: मेनते हेसाः दारू रेन मुरति लेका तेको लेल रिका किअः।
"शहर रेन राजा - रानी , अधिकारी, किरिङ - अकरिङ होड़ोको ओड़ो: शिल्पकार ने लेकाते एनेम - दानको ओमेआ।"
हुड़िङ दिन नेआ साना पाना कोए: तुसिङ हेवा केद् चि इनिः कुला को ताइन् तान् बिरतेः सेनोः जाना।
नेआ पुथि रे आबु मोटा-मोटि हलाजोला 700 ते 1750 इसवी हबिः ले काते हजार सिरमा रअः बारे रे पड़ओ आबु।
कन्नगी नेओ गे इनिके दुलाड़ जइ तइकेना। नेअ: अनयाय रेयाते दुकु ओड़ोः खिस तेए पेरेए जना । 
"उदुबे मे, अमः चिमिनं एकड़ रेअः मेनअः ओड़ोः एनारे सालरे ओकोआ-ओकोआ कोम चासाएअ:?"
"चिअःचि नेका रिकालेरे अबुअः हतु चेतन ते रकाबा, तोबे अञ् नेलेका रिका सनं जा:इञा।"
एनारे मियद् सदोम के राजाअ होड़ो कोअः लेल-लेपेल रेअः रनाड़ा अतिङ मेनते को बगे जअई तइकेना।
सुमी मुसिङ दो जनाओ लेकागे कमि नला मेनतेः सेनोः जना एनाते दो अयुबतन रेओ ओड़ाते कए: रुड़ा तना।
तारा गोपोए:को दाः रेअः पुटि: टयद् ओड़ो: होड़ोको बंदी बइ  मेनतेओ को गोपोए: तन तइकेना।
आचि आर सानि लोः ओको दारु सुबा चा सेरेङ जापाः रे गोटा निदा लानदा जागार कोःचि किन रुआड़ाः।
अयुबोः तन चि ओड़ाः तेको रुड़ाः आद हातु हातु को रास करमेआ ओड़ो: गोटा निदा को सुसुना।
लुमंङ बइ रअ: तकनीक रेअ: आविष्कार सोबेनाते सिदा चीन रे एनका नेकाते एया हजार (7000) सिरमा सिदा होबा लेना ।
निसुकान दो मिआद निः मिआद दिरि लातार रे सारतेगे चानाः तोपाकान नाम केद लेकाए: बाइन जाना।
चिनअ ने सूची रे अम जान एनकन चास कोरेअः नुतुम कोम नमा कदा एना रेअः बरनिका कुतुइल उपनिया (4) रे बनोअः।
सोसो बोंगा रे एटेः रे सिङ बोंगा ओते दिशुम चिलकाए बाइ लाः एना रेआः बरनिका को मेनाः। 
"तरा लेका अपवाद को बगे केआते, तोबे जन जातिय होड़ोकोओ ओलाकन दस्तावेज को कको जोगव जद तइकेना।"
"ओड़अः सेटेर को आते रोहित ती – मोचा, अबुड. कोआते, नाश्ता जोम केदा ओड़ोः पढ़ुवोन नतिन दुब जना।"
"मगध ओड़ोः बंगाल रे सिदाए दड़िलेन लेका, ओड़ो:  एटअ:  तअ: कोरे इनि काए दड़ि जना । "
चिलका चि रोकोम - रोकोम पूथिआते ;ग्रंथ आबुबु मुंडि जादाचि  किचिरि रेअः उत्पादन इसु जरूड़ु तइकेना।
गुसुटि (समाज) रेन को होरा उदुबकोम चिअः चि इनकुः ओ अमलेकागे अपनः कटारे तिंग दड़िन लेकाको बइन क।
"सूर्यमणिअः हतु होड़ोको ठेकेदार को बोरो अइ तन तइकेना, बुधियामाई क:ए बोरो तन तइकेना। "
नेतअः होड़ो को हुड़िङ गे को तइना ओड़ोः नेतअः रे तइन होड़ो को रतङ- तेगे ओड़अः को बइआ।
अमन ददा ओड़ोः सदाबहार लालअः खिति रे जोनडा जङरे चिनअः-चिनअः अंतर कोःए लेल केदा?
मियद टयद् आते ते एटअ:टयद् सेनोः हिजुः तन इमतङ जिनिसको को किरिङ अकिरिङ जद तइकेना।
इनिअ:  बारे रे अबुके अएअः दरबार रेन गमु हरिया रविकीर्ति बइलेद् प्रशस्ति ते मुंडि नमोअ: | 
आकोअ: ते उम्मीद ताइकेना चि को राजा कारे मालिकाआः नातेन ओमन (उपहार) को आउएअ । अयअः दरबार रे हाजिरी को ओमेका ओड़ोः आए: के पलटन देंगाए ओमेका। 
"ने'ग होराते बोंगा बुरु ओड़ोः जोम नू जानाओ सिरमा लेका होबा जान गेआ, मेनदो बुरुहातु आकाड़ा रे एन सिरमा लेका सुसुन जेता इमताङ का होबा लेना।"
नेअ: उड़ु तइना चि खुटकट्टी सेसेन तना मेनते कोताः-कोताः रेअ: (सरकारी होड़ोको) बिर जपअ: ओतेको बिहार सरकार रेआ: लुतुम तेको ओल् जदा।
"नेरे सान रअः दुअर आद् खिड़कि को मेनअः, सड़मि चंदएगे ( गुउढाइरगि) मेनअः, चिआचि  एनरे रतङ ओड़ोः गमा दअः अलो जमाओ का।"
"(होड़ोको मुलि) चि गोमके आयुम जदा ? तिसिङ आते जअए गि ने तास इनुङ तन च रकि नु तनङ लेलपेआ, नुतुमेइङ ओल कुलेआ।"
अइञ्आ बुगिन कारोबार बइन सनंङ तइकेना। ओड़ोः हुरूम सुकु असुल तन को हुरूम सुकु रसि रेअः बुगिन गोनोङ ओमे रे देगा जद् कोइङ तइकेना।
एआ सदी हिजुः तान लो: ते उपमहाद्वीप रे एटा: एटा: टयद् को रे मपरङ ओते मालिक ओड़ोः योध्दा-सरदार को अस्तित्व रेको हिजाःकान तइकेना। 
"एना रेअः बरन सः रे स्कूटर, मोटर सइकल टेकेटर, बस, उरि गड़ि, सदोम गड़ि रेन को रेलगड़ि परोम रेअः को लेल होरा तन तइकेना।"
"एनतअःते मिद हिसि किलो मीटर संगिन रे बेतला रेअः इसु सुगड़ा बिर बुरू रे, औरंगा गड़ा गेना , पलामू रेन महान चेरो शासक कोअः किला मेनअः।"
सेकेरे हातु रेन नन्दु हाड़ाम होला होलागे खूंटि रेअः कुड़ि होनकोआः इसुकुल रे भारतिआ कान आएआः होन कुड़ि बिरं लेल मेनते सेनोः ताना।
हे गोमके बुगिजानाएः। एना रअः होनदेर दो जेताःओ काले ओम दाड़िआद मेआ। सिमगे इदि जाइमे। (सिम केरोकेचोन ताना।)
लालिमा तकोअ ओड़अ: रे इनिअ सकिते बुड़िया आद काकी बेस लेका मेद् काए: लेल दड़िअ आद इनिअ: काकीअ:  बर चण्डु: रेन कुड़ि होन बारि गे को तइना।
"ने बेड़ा रे ओको समाज कोअः  महत्व बढ़ओ जना एना कोरे मियद समाज तइकेना राजपूत, इनिअः नुतुम ’राजपुत्र’ (मतलब चि राजाअः होन) ते उडुङ लेना।"
"गौड़, आंध्र, केरल, कर्नाटक, महाराष्ट्र ओड़ो: गुजरात एमन बिनगा-बिनगा क्षेत्र रेन होड़ो को इनिअः सेना कोआः आयर आते एटअ: सअ: सेनो: तन तइकेना को।"
तला रे तैमूर मेनअःइअ ओड़ोः अएअ: जोम सअः रे अएअः होन कोड़ा मीरन शाह (इनिः सिदाउतर मुगल राजा कोआः मरड. राजा बाबर गअः ताताए तइकेना) 
"प्रयोग रिका तन सोमय दरअः (कुटुरि) रे तइकेन होएओ, लोलो आद् अलि चिमनङ तइकेना ? जङ ओमोन रेअः सोमय रे चिलकन बिनगा को होबावअ।"
पुरा सा: दो नेकन उडुः को का बुगिन उड़ु: गे ताइना । चिलका चि जगररे एनका जगराकाना -होड़ो कोके लंडिया ओड़ो सूम मनातिङ पूर्वाग्रह लेका गे तना।
नेअ अइनअड़ि कोअ: पालन जाति रेन मरङ हड़म होड़ो कोआ: सभा रिका जद तइकेना को ओकोके एनतारा टयद् रे ’जाति पंचाइत’ को मेन जाद तइकेना।
नेआओ आःए उदुब तुकादा चि मनु मासटारअः एंगाते नाजोम को साब लिःआ आ'र इमताङ-आते हागा को एन ओड़ाः रे काको जोम नू ताना। 
बुरु हुलङ दो एन सिमान रेन पाँड़ा बुरु चेतन रे अराः सिम बोंगाड़आ। आद ओड़ोः होड़ो कोदो अपन अपन ओड़अ: कोर: राचारेको  बोंगा ।
अम उपुन दरअः रेम पड़व लअः चि चेड़ें कोअ लुतुर हुडिङ हुडिङ बुः लेका मेनअः एना अकोअः अपरोब ते दपल कना आद बहर सअः ते का लेलोगा।
नेते रेअः ओते रेः कोतअः दो फागुन चैतीचाडु सनते दअः तइनोः तन गेया ओड़ोः एनोर बूटू गोहोम एमानो क चासा दड़िओःअ।
चिनअः अम लोः मिसा लेका नेका होबा कना चि अम पिड़ि रे दुब केआते लद् कोम जोम तना आद् अचका तेगे कुड़िद च काउः अमअः लदेः रेःए केदमा?
इनकु जाति व्यवस्था काको हुमानितन तइनकेना। सनातनी हिन्दु धरम सअ:ते मंजुर अकन का बराबरि अकन सामाजिक व्यवस्था नेअ टयद् कोरे मरङ पैमाने रे काको मनातिङ जना ।
आशा अएअः मोन रअः जगर को कागज रे ओल केअते ओड़ोः एना रे डाक टिकट लगाव केआते अइङ के मियद् अरअः रंङ तेअः चिट्टी बक्सा रे सजु किइअः ।
"इमिन रेओ इनकु अकोअ: गोमकेअ: रे सोबेन लेकाते को बोरसा कन तइन तन तइकेना, एनामेनते सुलतानओ बिसआस केआते इनकुअ: चेतान रेए: बोरसा दड़ि तइकेना ।"
"अइङ  चिनअ: रिका दड़िअ: गोमके ? ने सोमाए दंगाड़ा को  तास ओड़ो: जुअ: को इनुङअ:, अरकि को नु तना। कोतअ: रेआः डान्डा: सोटा ?"
दुब मे। (सायाद आगाम मेंड़ेद तेः आगाम जाः इआ) जिलिङ गे सायादे मे। मोचा ओटाः केआते ………. हेए एनका। कोताः को हासुजाद मेआ ?
"नअः दो पड़ि-पड़ि ते बिनगा-बिनगा जिनिस को सड़िपे, चिलका चि घंटि, झुनझुना, तबला एमन को ओड़ोः इनिः उरूम रिकाइएपे।"
"तास ओड़ो: जुआ ? ओकोएताको इनुङताना ? इनकुअ:  लुतुम ओलकेअते ओमइङ पे, इनकुगे सिदा कुलि होबा:ओअ तास जुअ:, इलि-अरकि नेआको । "
"जदि इनकु सदोम के सेनो रिकाई रेदो, एना रेअः मोतलोब दो एना होबाओ तन तइकेना चि अश्वमेघ बोंगा (यज्ञ) तन राजा इनिअ ते पुरअ: उतर पोकोतो तइकेना।"
ओंड़ांदो जेताओः का। बुगिनाःगे। नाः दो हुड़िङ इसु रेओबु पाड़ाओताना। आले सोमाए दो कॉलेज रे पाड़ाओतान कुड़ि कोदो मिआदो काको ताइकेना।
सिङ बोंगा आद् अएआ: कोनेया हेसअ: सकम राः डोंगा ते किङ होनोर बाड़ा तन तइकेना  जेता ताः रे दुब तिगुन तेआः टाँओगे बनोआः दा: गे दा: गे तइकेना। 
एनातेगे अइङ विज्ञान पाड़ाओ काञ टोः केदा। लातार सागातेगे विज्ञान रेआः पाड़ाओ को टोः जाना रे चेतान रे तेबाः लेआते सानाङ रेओ का साब रूआड़ा दाड़िओः आ।
"हड़प्पा सभ्यता रेन होड़ोको अरअः रंङ रेअः हसा ते सुगुड़ा तड़ा, चटुको रे हेंदे रंङ ते छपा को बइबेड़ा जद् तइकेना। लेलपे सकम तुरिया (6)।"
"ओकोन सोमय दिल्ली रेन सुलतान कोअ: पेड़े: घटावो तन तइकेना, एन सोमय तरा लेका मरङ गोंड राइज हुपुड़िङ गोंड सरदारको रेको हावी तन तइ‌केना ।"
अशोक ओको साम्राज्य ;राइज दिसुम चलव तन तइना। इनिअः बइरिका तयोम ते इनिया: ताता ते चन्द्रगुप्त मौर्य हला जोला (बर हजार अपि सौ) 2300 सिरमा सिदा रेअ: तइकेना ‌।
"मेनदो सांगि दिन सेसेन लेन ओपता रा आपिआ गोट तइकेना । नेया मेनते इतिहाइस ओनोलहरिआ को नेता रेआ: बरनिका त्रिपक्षीय संघर्ष"" लेकाते रिका काना ।"
नेया ते बिनगा ने स्तूप चा मंदिर रे हिजु तन भोकता को ओकोन भेंट च सामपोड़ ओममेनते को अगु जद तइकेना नियाकोते ओड़ा: रअ: सिंगार होबाव तन ताइकेना।
बानदा आतोम को सिड़िगिर गाराङअकान ताइकेना आ'र रोटे जालोम रे गुड़ि पुटुड़ि जान चि ओड़ान तान लोः बितारतेगेः उडुल-बुटुल इदि जाना।
चीनी तीर्थयात्री फा-शिएनअ धेयान एन होड़ोकोअ एद्कन दशा रे सेनोः जना ओकोए तको चि चेतन ओड़ो:  पेड़ेअन होड़ोको छूत को मनातिङ लेद् कोअ । 
"चिमतुङ आबु सोबेन होड़ो कोके मिद लेका गेबु ठोर कोवा  च अकोवाः बारे एन लेका गे उडु:बु दो तआः , नेया रूदिबद्ध  (पुरना उडुःविचार) उड़ु कजियोः तना ।"
सुखदेव ओड़ोः शनिचरी एन लुमड. को लोलो दअः रे किड. चड़ुकोअ। मंड़ि-मंड़िते लुमड. सुतम को किड. रचअः ओंचोः केअ।
लालिमाःअ हतु रे दअः कएः गमय रेदो लोयोङ कोरे कमि का होबाओःअ। गमा दअः बेगर चसा-बसा चिलका होबाओःअ एना रअः चिलकन उपय लगातिङा?
अकोवाः ससंकिर ओड़ो नवा टयद रेया ससंकिर ओम-सोयोग होबाव तन तइकेना ओड़ो मंड़ि-मंड़ि ते मियद सेलेद माने जामा जामा ससंकिर बइयोवा।
नेया अनुभव अकिनलो: 1901 ई. रे होबा लेना चिमतुङ आए इरिलिया सिरमा रेन बइरि तइकेना। आए महाराष्ट्र कोरेगाँव ते आपान हगा कोलो अपुतेलो नपम मेनतेको सेन केना।
"मास्टर आद होन को एन मुलि तेगे सेनोः तना ककला ककला ते, आद मास्टर कुली जाः कोआ चि चिलका आपे पढ़ाओआ चि का (का जी पढ़ोगे) होन को पता पता तन को निरतना ।"
तयोग तेदो इनकिङ मुण्डा कोआ: पुरका  किङ लुटकुम हड़म ओड़ो लुटकुम बुड़िआ मुण्डा कोअ: पुरका कीन कजि जना।
"चनअः अम इतुअना चि ओड़अः बिनगा बिनगा रअः तइना, चिल्का बेरेल ओड़अः, हसा रअः ओड़अः, पक्का ओड़अः, बुसुः रअः ओड़अः एमन को।"
ओकोन होड़ोको ने अरजि गोवरि को बइ तदा इनकु मिसा-मिसा आको आर्यको काजिन तन तइ‌केना ओड़ो: अकोअः विरोधिको दास च दस्यु को काजिओ तन‌को तइकेना।
दरु रअ: जिलिङ मजा तेको जोकए का मेनते सिदा दो होनकोके उदुब लगातिअ: चि सोबेनते सिदा दारु के सुतम तेको  जोकाएका एनाते सुतम के स्केल तेको जोकाए का।
"आड़ानदि सिदारेओ आपिसाः हामिःम हिजुः सेनोःताना, इलि सोता को आंजेदोगे जागारेम जिलिंजादा हिसाबते ला: खारचा आबु खूब बु इतुआना"
"इसु पुरः गे बुगिन नुतुम तनः, चिअः चि बापु गाँधी अकोके बोगोमानः होड़ोःए कजि तद् कोआ। हरि रः माने बोगोमान अद् जन रः माने होड़ो।"
एना दो हे दो हेगे। आम कारेदो होनाङ ने ओड़ाः दो ताइनते लेकाओ का लेलोः तेआः। हागाको चानाःञ बोरसाकोआ। आको आकोआ: बालाए रेगेको ठीकिआकाना।
मेनदो महाजनपद रेन राजा होड़ो को लेकाते सोमोए-सोमोए रे अउ तद् दान रेगे असरा का तइको:ते नअः दो सम्ड़ाव मुटन ते मलगुजारी को असि जद् को तइकेना ।
"सेनो: जन चण्डु गे गेना हातु रे, अड़ि रे रोेवा तन कुड़िहोन को तला रे बोजोर उयु: जनते अपिया कुड़िहोन को गो:ए लेना ओड़ो: अपिया को घायल लेना।"
"सूरज निदा मोरोए: जङ लिटि तन लोःए उडुः तना- एंगाएञ दो बर दुबुरि मोरोए: जङए  लिटि चिका कदिङअः, नेआ को पुरअःगे हुडिङ केनोगा।"
एनलेकागे बिनगा बिनगा टयद रेन होड़ोंको देंगा देपेगा केयते तइन को इतुया। चिलकाचि जलाकार अतोम रे ताइन ओडोः बुरू जपाः कोरे ताइन रे इसु सेलेद नमोगा।
मेनदो अहोम होडोको दक्षिण-पश्चिम आते पुरअः  गे ओपता को रेअः सामना को टोओ जना । 1662 रे मिर जुमलअ: नेतृत्व रे मुगलको अहोम राइज रेको हमला केदा।
एनतयोम आपुते एनरे बाबा जड़ किड. हेरेएअ ओड़ोः हड़ा उरिः किड. ते एनारे अड़ागोम तेरे जड. को हसा ते तोपाओः अ।
सेंड़ा कान दिकुको जाति-पाति को बागे जादा । मेनदो आबु जाति-पाति साला बु इतुजादा। सिदा आबु आबु रे हुड़िङ माराङ रेआः भेद का ताइकेना।
"मिसा-मिसा चोल, खलजी, तुगलक ओड़ो: मुगल लेकन राजवंश को बेसे संगि क्षेत्र रे पसरव कन मियद इसु मरङ साम्राज्य को तिंगु जद तइकेना।"
"तोबे दङ झारखण्ड रे ओड़अः-ओड़अः डुलकि,  दुमङ, नगरा रूतु, बनम, केंदरा, दुइला एमन को जां का जां नमोः गेया।"
"कारेदो गाकि कोदो होनाङ आबु तेगेबु पेरेगाकाना। आबु सिरजाओ जादा-बाबा चाउलि एए, मादुकाम, हेड़े-काड़े कोते राटि एटाः कोगे मोटोनताना।"
"हुड़िङ दांगाड़ा ओलाकादा। काको बुगिताना, बुड़िआएः लागा चाबाजाना। लेपेल लेका रेओ हिजुः कोःपे मेनतेः ओलाकादा।.......... ओड़ो: मिआद काजि।"
पुरअ: ते इनकु अको तइन तन टयद्  रेअ: प्राकृति ते नमों: तन जिनिसको पुरअ: ते पुरअ: कमि रे अगु मेनते नेअ गतिविधिको रअ:नमाकन मुटनको अपन जद तइकेना।
"नेआः उड़ुः केआते इनकु  हड़प्पा रेअ: खंडहरते मिद हजार (1000) लेका ईंटाको उर-पुटुब, पोआः केआते इदि केदाको, नेआः तेगे इनकु रेलपटरीको बिलकेदा।"
तमिलनाडु रेया: चिंगलपुट जिला रेआर उत्तरमेरूर आते नाम लेन अभिलेख रे नेआ जागारको बरनिका काना चि बमड़े कोआ: सभा रेआः संगठन चिल्का तइकेना । 
सेंड़ा दंड़ा रे देंगा ज्ञानेद्रिय कोराः मानवा ओड़ो: जानवर कोआ जिदन रे गोनोङआन आद् जिव-जन्तु कोआ जानेन्द्रि पेड़ेः को उदुबा कना।
"चिलका चि- रूतु ओरोङ,  डुलकि -दुमड. सड़ि, हसा ओड़ोः मद रअः थड़ि को बइ, चेडें को लेल उरूम, इनकुअ नोकोल एमन को ।"
"सिदा हुलड. रअः अड़अः सकम चिल्का-चिल्का अकरिड़ओअः, बोकोइञ् बोराते बुगिन अड़अः सकम को उड़ड. केआते ठेला रे जोगव जद तइना।"
"दैविक तत्व रे होड़ो कोअ आस्था मोसा-मोसा बिल्कुल गे वैयतिक स्तर रे होबाओ तन तइकेना, मेनदो पुरअ: ते ने आस्था रअः स्वरूप गोटरे होबाओ तइ केना।"
होड़ोहोन च उरिइ: मेरोम तइन च बाबा चाउलि रे रोग दुकू अलो होबाव: का मेन्ते बोंगाव: तना। हिजु: तन रअ: मुनडि नमो: तनलो: गे पनचाइटि को दुबा।
"हड़प्पा सोमोय रेन नयल कोदो का बनचव दंड़ि जना चिनअ: चि एनाको सानते बाइयोः तइकेना, मेनदो नयल लेका बइअकन इनुङ तेअ: को नमाकना।"
नेआ टुसुमनीः मुंडि केदा आद अएआ हगा जाति कोए उदुबाः कोआ। नेआ काजी अयुम केदचि मुण्डा को खींस जना आद राजा लेले दरोम को मोने केदा।
"इनिः ओल जदा "" जदि एन होड़ोंकोके शहर च पीटि बितर को हिजुः रेदो, सोबेनको चिरगलेन का मेनते दरु रेअः मियद् खंडा रेको दलेअ । "
चिअःचि सिदा अबुअ: पूरखा को बिर कंदर कोरे को तइम तन तड़केना। आद हटी कुटि बोंगा कोको मनातिङ तन तइकेना। बुगी लेकाले तइन का मेनते।
"हे मार।...... बाड़ा बाबु, मुसिङ, रेल टिसान रेन सिपाइ नाम लिःञ चिः उकुताताना। मुसिङ हुलाङ रेआः कामि राः नाला बेन कोओम नोः किःआ मेनते।"
हुर लुतुम चेंड़ेआः जरोमाते जोनोम जनाःमेनते हुराते होड़ो होन को मेता:कोआ । मुण्डा ते होड़ो को होड़ोहोन को कजिओ: तना।
"एना मेनते चिमतङ अको मियद एटानि अः राइज को रे को आक्रमण  जद् तइकेना, इमतङ रे मिसा-मिसा बेसे पुंजिअकन मंदिर कोअः निशाना जद् तइकेना।"
ईमानदारी लोः चिरगाल ताइनोः रेआः जारूडु मेनाः। एटाः होड़ोको आबुआः ईमानदारी रेआः ते पुइला चाउलिते ओते आड़ि को रे: जादबुआ।
नेया बागे केयाते नगरको रे मुरतु-बइ  एरा-हेरेल को तइकेना इनकु अकोअ: ओड़ाः कोरे कारेदो जन कमितन टयद् कोरे बिनगा-बिनगा जिनिसको बइजद तइकेना जाः।
सरकाराः कानूनी देंगा मेनाः रेओ एना कामि काएः ओम बाइजादा। एना मेनते भेद-सेंड़ाते हाटिङाकान पेड़े जामा रूआड़ा रेआ जारूडु मेनाः।
कुलाए एन् कुलाको ताला रे ताइन तान लोः आर होनोर बेड़ा तान् लोः नेआएः मुंडिकेदा चि कुला कोआः जी रे कुलाए को नांगेन चिमिनङ हिलाङ हेनदो पेरे:आ काना।
"आए: 997 आते 1030 जकेद् शासनलाः ओड़ोः अयअः नियंत्रण मध्य एशिया रेअः टयद् को रे , ईरान ओड़ोः उपमहाद्वीप रे उत्तर पश्चिम टयाद् जाकेद् रिका ला: ।"
"हे बबु नेरे पुरअः मेहनाइत लगाओःअ ओडोः पएसाओः हुड़िङगे नमोः आ,  जिनिसिओ हुड़िङगे अकिरिङ ओःअ ओड़ोः शहर कोरे लेका सोबोसिता ओ बनोःअ ।"
टुण्डु रे मिआद सेड़ा नो: गारङ कुलाए काजि केदा चि आबु तालारेन् मोयोद् पोकोतो नोः कुलाए कुला लेका गे बाइ लिआते कुला कोताः भेद आउ लेकाबु कुलिआ।
नेलेका ओड़ोगे होजोर दुरं को मेनाः होजोर तेगे बुरु टयद् को तेबाः केचि अपन अपन को अकड़ाएआ । सुसुन कोओ सोबेन  अकड़ा रे को सुसुना।
हे मार। (मुनसी आर मेट किङ उडुङोः ताना। होर रे मेट बाबु आएआ सोनोः थाइलागाते हुड़िङ लेका लोटोकोएः उडुङ जादा आद मुनसीए साबाइताना।)
कुलाए एन कुलाको ताला रे ताइन तान लोः आ'र होनोर बेड़ा तान लोः नेआए: मुंडिकेदा चि कुला कोआः जी रे कुलाए को नागेन चिमिनाङ हिलाङ हेनदो पेरेःआ काना
"हातुहोड़ो को कानि को उदुब जद तइकेना, कविताको, दुरङ कोको बइ जद ताइकेना दुरङ तानको तइकना, सुसुन तानको तइकेना ओडो नाटक कोको इनुड तान केना I "
उनुदुब उदुब नड. ते अर्थशास्त्र रे नेया ओला कना चि उत्तर-पश्चिम कमड़ा मेनते ओड़ो: दक्षिण भारत समड़ोम मेनते ओड़ो: गोनोङअन दिरि को मेनते उमियाकन तइकेना।
"ने बितार रेगे तुरि, असुर, कोरोआ कोओ को हिजुःताना। निकुरे तारा लेका दो आको ताला रेआः दिकु जागार कोको साबकेदा आर आपान जागार को रिड़िङ केदा।"
"मिसा-मिसा हिमालय (रतंङ बुरु) लेकन मपरङ, बुरू को, हुपड़िङ बुरू को, रेगिस्तान को, गाड़ा को ओड़ो: जलाकार कोरेआ ते होनोर इसु पुरअ: सदव तइकेना,"
"ने होड़ोको बेद रेओको ओलाकाना। निकुआः नेता को इन्द्र लोः काको बापाइतान ताइकेना। एनरे ओलाकान आसुर को ओड़ो दासको, ने होड़ो कोआः पुरखा कोगे।"
एंगइङ-अपुइङ तेको राःतेम कुड़ि बोसा-कानचि आको उकुतातना। बुगि आको मेनाः कोआः कारे दो ओड़ोगे चिमिनङेम तुंगुर-मुंगुरोः तेआः होनाङ।
समुद्रगुप्त अः बारे रे अबु इनिअ तयोम रेन शासककोए चिलका चि इनिअ:  होनते कोड़ा चन्द्रगुप्त द्वितीय वंशावली (पूरखा कोअः सूची)  आतेओ मुंडि नम जदा । 
"जेतन गलती का रिका लागातिङा। यदि जान गलती होबाजनरे, ओकोनि: हकन तना इनि: बलयको टोगो:आ, ओड़अ:रेनकोअ: चेतन रे नेआ रेअ असर ताइना।"
आछा मार लाङ सेनोःगेआ हों। एतेः काम आयुम जाद कोआ: नअः पे (एनताः) होनको बारिगेआ। दिगाद.दिगाद गेको रू बाड़ाजादा। दुराङो आउरि अयुयोअः।
बी.डी.ओ. आर आएआः सोंगे एन सोमाए रे चनाः चिका लागातिङा मेनेआः सोबेन सेंड़ा किन आद केदा आ'र लेल जाइः लेल जाइःगे रोटे दाः बितार ते बुडु-बुडु राकाब तान लोःगेः आद जाना।
निकु बिताररेन मिआद होड़ो-हनुमान बोङा राटिः बाइ उतार जाना। होबा दाड़िओगा चि ने दिसुम रेआः सिदा उतार सभ्यता-सिंधुघाटी सभ्यता निकुआः बानाइगे।
"सोगड़ा होड़ो कोयो कानि को उदुब जद तइकेना, कविता को ओड़ो: दुरङ को बइ जद तइकेना, दुरङ तइकेना, सुसुन तइकेना ओड़ो: चलिता को इनुङ तइकेना ।"
"सेन रेआः मोने दाउड़ि रेआः पेड़ेः, आबु आपान बितारातेगे उडुङ ले एनाङ। आबु बितार रे आदाकान पेड़ेः चिलकाते बाइ रूआड़ाओ: आ?"
आपान हागा इसु दिन तायोमतेः रुआड़ाकाना मेनेआः काजि आयुम केआते हुड़िङ माराङ सोबेन कुलाए को जामान जाना आ'र नावा जागार इतुन नागेन लुतुर को चुडुकुद केदा।
मार दाइ काए राः एआ। जापा रेगे दाङ मेनाः लेआ। हातोमते होनेः हेबे उड़ुङ जा:इआ। बाबा सानामाङ गाण्डु रे किङ दुबताना।
"चिमताङ अंग्रेज कोआ राज भारत रे तइकेना एन सोमय एटा: एटा: धोरोम, जगर ओडोः एटा: एटा: टयद कोरेन कुड़िको  आर  कोड़ाको को अंग्रेज को हर गिड़ि मेनते को गोपो:ए केना।"
"ने सभा को उप समिति को होराते पटव तेअः, खिति बति ते जुड़ाः कन रोकोम रेअः कमिको होरा बइ,  एन तअ: रअ मंदिर को लेल जोगव एमन कमिको रिका जद् तइकेना । "
कुली-कबाड़ी तेगे जिनीद सेनोः ताना। मोद पोएसा चिलकाते जामाओ:आ का मेनेआः रे आबु आपान सेंड़ां काबु खारचाजादा। नेआ हेओआदो अबु बदलि लागातिङा ।
"एटअः सअः पंजाब, सिंध ओड़ो:  बोओ: कुंटुड़ि-सिंगि हसुरो: सरहद रेअः  प्रभुत्वशाली जनजातिको पुरअः सिदा इस्लाम को अपनअ: कद् तइकेना ।"
"राजराज प्रथम, इनिः सोबेन आते पेड़ेआन आर चोल शासकए: मानातिङ‌आ कनाए 985 रे राजाए बाइ‌जाना ओड़ो: आए नेया कोरे सांगि टयाद् रे आपानः नियंत्रण हारा केदा। "
मानचित्र मिअद् रे उपमहाद्वीप रेअः एटाएटा: टयद् को रे एआ (सातवीं) आते  गेलबार शताब्दी ताला रे राइज लेद् मुल राजवंशको लेल रिका कना ।
" हे, ने कुड़ि गे मरङ जनते बुरू रे देए: रेआ ट्रेनिंग आउलअः ओड़ो दिसुम रेअः सोबेन ते सलंगि चुटि माउंट एवरेस्ट रे देएः नगेन सालाजना।"
परब रेअः सोमय रे नेतअः रे ओड़अः को ओड़अः रअः पचिरि ओड़ोः रचा रे रिदाकन चउलि रअः होलोङ रे रोंग मोसा केआते बा रेअः छपा बइआ कना।
"मड़ि मड़ि ते होड़ो को मिंडि, मेरोम, उरिः ओड़ोः सुकुरि लेकन जनवर को अकोअः ओड़अः तअः हिजुः मेनतेको सुकुरिका जद् को तइकेना जदको तइकेना।"
"नेअ: लो:ओते बेपार तनको ओकोरे जमा-जमा, दो ओकोरे दअ:जाजकोते अपन लोःते  गोनोङअन जिनिस को इदि केयाते मिद टयद् तेटअ: टयद्  को सेन तन तइकेना ।"
कुशिनारा रे गोजो: सिदा रे चिमनङ गे अयअ: सारेअः कन जिबोन कटा ते सेन केते मियद टयद् ते एटा: टयद् सेन कोआते ओड़ो:  होड़ो को सेंड़ा ओम रेगेए:बिताओ केदा।   
"ने किरताना होरा तेगे इसुदिन हामिः होड़ोजागार आर सुसुन दुराङ साएतानाः कामि मेनेआः हिसाब लेना। अँग्रेजी गे भगवानाः जागार दो, मेनेआः हिसाब लेना।"
" संसार रेन आदिवासी कोरेओ चेतान लातार रेआः एपेराङ। नेका रेदो हुड़िङ दिन तायोमते ""आदिवासी को ताइकेना"" मेनेआः बारि आयुमोगा-आदिवासी को आद चबाओ:आ।"
उदाहरण लेकाते अबु लेल  दड़िअः चि रोड़ो ओड़ोः बुरू दिसुम होयो दअः रे मवेशिकोअः तुलना रे मिंडि ओड़ोः मेरोम को पुरअः बुगिनको तइ दड़ियअः ।
सन् 700 ( एया सए) ते 1750  ( एया सए बर हिसि गेल) रअः ताला रेअः हजार सिरमा रे ने बिपिनगा क्षेत्र कोरअः प्रकृति हनि नइ ते बिनगा जनते बिनगा-बिनगा का सिरजओ लेना।
"इतिहाइसीकार नेआ बेड़ा रेअः बारे रे सुचना को जमा मेनते नअः जकेद सिक्का, दिरि खोदा, स्थापत्य (भवन निर्माण कला) ओड़ोः ओलाकन सनापना कोरे को भोरसा तना।"
"बिहार, बंगाल, मध्य प्रदेश आर महाराष्ट्र रे नामोः संताल, मुण्डा, हो, खड़िया जुआङ सोरो, गादाब, कोरकु, सोबेन होड़ोजागार लेकान जागार तान कोगे।"
कुतुयुल 9 (अरेया) रआः पिचा सकम 91 (उपन हिसि गेल मियद)  रे ओमा कन ओल चपा लेका अमोगे मंदिर को च स्तूप को बबइ दालागोला रे हिजु तान रोकोम ओल मूर्तु को बइयेमे।
एन लेकन सोमय रे आयअः अनुयाइ को बाई तद बगइचा रे बइअकन कमि चलओ ओड़ा: कोरे ओड़ो: बुरु टयद् रेअ: ओते रअः लता कोरे को तइन तन तइकेना ।  
सोङ एटेः जानाते कागाज दांड़ां रे कोतागाते बाइओःआ ? राँची रे कामिओ सेकेड़ा दो का बाइताबो:अ। : मोद बार आटाउरि दो सोमाए असिलेरे नमोः लगातिङअ।
गेल अरेआ साए सिरमा रेअः तला रे अंग्रेज इतिहासकार को ने भारत रेअः इतिहास को अपि जुगु रेको हटिङ लअ:  - ’हिन्दु’ ’मुस्लिम’ ओड़ो: ’ब्रिटिश’।
"चेला किन मिआद कालुः रे मेरोम बोओः जाङको, मिआद पुड़ुः रे आदोआ चाउलि आ'र सिंदुरि, मिआद पुड़ुःरे नाकिः सारेः ऊबको किन पोटोम केदा।"
(1) हुड़िङ जीओःबु होकाएका। एटा: होड़ोकोआः हिलाङ हेनदो कोते आबुआ: जी रे नेका बाइआकाना चि आबुगे ने दिसुम-समाज रेन लातार उतार रेन होड़ोको।
"बिनगा-बिनगा टयद कोरेया इतिहास लेलेपे, अबुबु मुंडि दड़िआ चिलकाते रोकोम ससंकिर रआः परभाव एनता: रेया जिदन ओड़ोः ससंकिर बबइ रे देंगाए ओम तदा ।"
"चिलका चि - सेंदरा - ताराहुंडि को, एटेःअन सोमय रेन चासाहोड़ो को, शहर रे ओड़ोः हातु रेनको तइन तन को ओड़ोः एनेटे सोमय रेन राज्; ओड़ोः   साम्राज्य। "
कोता: रेआः कागज ? अलेआः होड़ो को कागज-पत्र जोगाओ काको इतुआना। निंदिर एमन को जोमकेदा। तारामारा कोताः मेनअ: बाड़ाः मेनदो इनकु पाड़ाओ काको इतुआना।
"नेअ लोओते ने पुरास्थल आते काष्ठाश्म (इसु पुरना दारू, ओकोअ चि रोड़ो कोआते दिरि बइ जना) रेअः औजार ओड़ोः चटु नमा कना।"
"इतिहासकार सोमय के घड़ी च दो कैलेंडर लेकाते बरि कको लेलेआ, कजि दो नेआ चि घंटा, दिन (दिलङ) च बोचोर रेअः परोम (बीताओ) तन रूप रे बारि गे दो कको लेलेआ।"
रूढ़िवाद मनतिङ रेया: ते इसु होड़ो कोके मिद लेका तेगे बु जोका कोवा । नेका मनतिङ‌ओ तान तइ केना चि जाज अपिर कमि कुड़ि‌को कको रिका दड़ि‌अ।
टुण्डु रे मिआदसेंडा नोगान कुलाए कजि केदा चि अबु तलारेन मोयोद पोकोतो नोः कुलाए कुला लेका गे बइ लिआते अबु कुला कोताः भेद आउ लेकाबु कुलिआ।
जागार दो नेआगे चि नाआः जाकेद आबु कुला कोआते बिनगा रे ताइकोः आतेगे आबु नांगेन राइजबु नम केना। ने लेकातेदो आबु आको लोः लाड़ाई तान लेकाबु बाइआ काना।
डाड़ि ताःतेबाः केद चि रानदो गुरू डाड़ि आतोम-आतोम तेः सेन बिउर केदा आ'र ओड़ोः मिसा डाड़ि चेतान रे बेंत डाण्डाः बिउर केद चि ताला रेः सोबोः  अदेरलाः।
"बबा, चउलि, ओड़ोः अड़अः सकम चिलका चि पालक, जोलबटा, बेंगड़ा एमन रेअः सोंगे-सोंगे इपिल जोजो अड़अः आद् तसद् कोओ ओमोन रिकाओआ।"
आःए रुआड़ा जान तायोमतेओ मनु मासटारअः जी रेआः ओड़ाः राचा रे नंदिअ: जालिआ मराः लेकान सेन बेड़ा आ'र मुगुइः लेका लानदा इसुदिन जाकेद ताइन जान।
"निअ बुगिन कजि तइ केना- ""वैज्ञानिक अनुसंधान नतेन ते अड़अः गोदा कन उडुः (स्वतंत्र विचार) ओड़ोः केटेए कमि रेअ जरूड़ु तइना, चि गोनोङआन उपकरण को ।"""
"गोंड होड़ोको, गोंडवाना लुतुम  मरङ, वनप्रदेश रेको तइतन तइकेना।  इनकु स्थानांतरीय कृषि नेअ रअः माने टयद् बदला - बदला केआते को - चसा तन तइकेना।"
सकम बर हिसि गेल तुरिया (36)  रे छपा (बबइ) लेल लेपे चिलका मुरतु रेअ:  मेद्-मुअड़ा चिमिन सुगड़ाते बइअकना ओड़ोः इनिअ: गुचु चिमिन मजाते को लेल रिका तदा।
"चेतानाते आबुआः नेएगे-दस्तुर कोओ खारचा रेआः होरा बाइआकाना। आबु ताला रेआः लाअ: उतार रिड़ि-काड़ि, आड़ानदि-कोड़ानदि आर गोए: गोनोए: कोरे बोलोताना।"
"काजि रा काजि लेकाते, कानून लेकाते आदिवासी कोआः ओते आड़ि एटाः कोआः तीरे का सेनोः लागातिङा, मेनदो आबुआ: होड़ोको चिमिनताः रे ओते-आड़िको रेगोः ताना।"
एटअः होड़ो को ने बाबा रेअः बीड़ा को रोवा को एटे: केदा मनेदो लोयोंङ रे जङ हेर केआते बाबा ओमोन जन बदला रे बाबा बीड़ा  तेयर जन तयोमते रोवा को एटे: कदा ।
 छपा रे हरियर रंङ रअ: टयद् आर्यावर्त रेन एन अरेया शासक कोअः तनअः ओकोन कोके समुद्रगुप्त हरतिङ  केद्‌कोते इनकुअः राइज को अएअः दिसुम रे जमा केदा ।
"एना सेंड़ां तेगे आबुआ सारते इतिहास राटि देआ कुण्डम जाना, आर नेया होसोड़ो काजि पसरओ केदको चि आबुआः होड़ोको यूरोप बाबुल-काबुल आते को हिजुआकाना।"
एना मेनते नेआ जगर रअः जां रोकोम लगाओ मेनते चि मूलतः लेखक चिना ओल लेदा इतिहासकार को मियद पुथि रअः हना-नया प्रतिलिपि कोराः पड़ाओ को टोओः तन तइकेना।
"दरु रेअ: मेया कोते मुंड़ि लेना चि हड़प्पा रेन होड़ोको गोहोम, गुडुलु, दालि, मटर, बाबा, तिलमिङ ओड़ोः मनिको चासा जद  तइकेना।"
कुतुयुल १ (इरिलिया) रआः पिचा सकम ७१० (उपन हिसि गेल मियद। रे ओमा कन ओल सुई लेका अमोगे मंदिर को स्तूप को बबइ दालागोला रे हिजु तान रोकोम ओल मूर्तु को बइयेमे।
कारखाना को आद डेम को बइजन तयोम ते एन ट्यद् रे ताइन तन होड़ो कोआ बलय आद् एन तयोम ते ताइन टयद् आद बदली जन ओड़ाः को होन को उदुबा कना।
"अहोम होड़ो को बाबा रेअः खेती मेनते नवा विधिको अमल रेको अगु केदा । ओहोम समाज, खुट कोरे हटिङ अकन तइकेना, एना 'इनुङ' कजिओ: तन तइकेना।"
"अञः मनतिङ रः कारोन नेया गे तनः चि ओको बोगोमान अबुइ बइकेना, अकोयो बइ तद् कोआ, इनकुअ: अद् अबुअः होड़ोमोरे जेतन बिनगा बनो:अ ।"
जोजोमकोगे पुराःबु सांगिआकाना। आले आपेलेकाकान रे चिमिनाडेम चिकाएअ  रापाःते चि रोओड़ोतेम जोमा। नाः दो एनताः को सोबेन लोयोङ को बाइजाना।
एटा: टयद् रेन राजा कोके नीला रंङ तेको रंगाअकन । निकु होबादड़िओ:  कुषाण ओड़ो:  शक वंश रेनको गे तइकेना । इनकु रे श्रीलंका रेन राजा कोयो को  तइकेना । 
खूँटी हकनबुरु आद रांतेबुरु किङ गे पुरना उतर बुरु किङदो रोंतोबुरु आद खूँटहकन पुराःअ  सिदाते राजा राजोड़ा कोआः  सोमयआते एटेः कना।
रांची जिला रेआ मोरहाबादी इलाका रे नेअ बुरू रअः नुतुमन रवीन्द्र नाथ टैगारअः मरंग ददाते श्री देवेन्द्र नाथ टैगोरअः ओनमान रे टैगोर हिल को जोगव केदा। 
सल्तनत  रेअः 'सिमान बितर'  रे फाउदरि सेसेन का एना रेअ: उडुः तइकेना । गैरिसन शहर कोरेअ: नकसा रे मेनअ: बितर टयद् रेअ: दसा केएटे: रिका ।
सारते आर इमन रे ताइन होड़ोको एदकन सेंड़ा को इतुनतना चि ने होड़ोमो दो एदकन विचार रेगे जोनोमाकाना । भगवान बारि बोरोकेन होड़ोको साए तानोको बोरो आइताना।
"नेआ बेड़ा (काल) रअः पड़ओ नतेन ते इतिहाकार ओकोअः स्रोत को कमि रे आगु जदा, एना रे अपे इसु संगि जगर को नेकागे नमोःआ ओकोअःचि सिदा जुगु आते एनका गे चलाओ अगु तना।"
एना कोरे बेसे हुडि़ङ मरङ राज्य कोआः  शासन चलव कन तइकेना ओड़ो: एन राज्य कोरअः बेसे संगि टयद कोरे पसराव कन नेआ क्षेत्र को विरासत रेको नम लअः।
मियद लंगड़ी लगड़ी असुर कुड़ि सोसो दारु रे सोकद जना इनिआ सिरिजन कोगे बड़ाए कोबु मेताकोतना इनिआः लुतुम तेगे सोसो बोंगा को बोंगा जादा।
"लातार दिसुम, रेआः इसिटि-फिसिटि, सेंड़ा को होकाओः का आबु आड़ानदि-ओड़ाः होड़ो को देएंगा लागातिङा। जोम बारिगेदो का सेनोः लागातिङा।"
"अले अलेअः इतुसइ रेअः सफा सोबेन जमा केआतेगे ले रिकाएआ ओड़ोः धेयान ले जोगओएआ चि जोंबरा कुड़ेदान रेगे गिड़िओ का, एना होराते सोतोरा का पसरवआ।"
सुलतान अलाउद्दीन खलजी ओड़ो: मुहम्मद तुगलक रेअः शासन दिपिलङ रे नोकरि कमि  रेअः एन पुरः केटे नियमको बेसे डेनडे ते मनातिङ होबओः तन तइकेना। 
"चिलका-चिलका समराइज रे एटअः टयद् मेसा इदिओ तन गेअः, एनका एनकाते मुगल को किसिम-किसिम रेअः समाज रेन होड़ो को चलओ नाला को एटेः केदा।"
"जोमेअ जिनिसको, जोमे लेकाते ओड़ोः हिता बरन लेकाते बचाव केयाते जोगाव बेसे जरुड़ु तइकेना एना मेनते होड़ोको एनाके जोगाव-जतन ( भंडारण ) रेअ: जगरको उड़ु अटकर केदा ।"
ने जुगु रे गे मेनदो (बर हजार मोड़े सौ) 2500 सिरमा हाला - जोला रे सिदा जैन धोरोम रेन 24वें ;  (मिद हिसि उपुनिया) ओड़ो:  टुंडु उतर तीर्थकर वर्धमान महावीर अयअः ओनमान को पसरव केदा। 
एसेकार-एसेकार काकला लेरे होटो: बगड़ाओ गिड़िओः रेओ जेताए काए: आयुमा। ने सोमाए दो आबु तालारे एन आवं काकला तेगे जनतन्त्र दो माजा ते का सेसेन ताना।
ने पाण्डुलिपि को ताड़ सकम च हिमालय (रतंङ बुरु) छेतर  कोरे नमोः तन भुर्ज नुतुम रअ: दरू बकला ते बइया कन भोजपत्र कोरे ओला कद नमोः तना ।
"आजा :- जू सुनीता, दुदुमुल को मेनते हुड़िङ लेका चउलि हेरतम ओड़ोः मियद तवारे दअः दुलतम । निकु जेटे सिंगि रबलते दअः कको नमजदा ।"
नेआ को लेल केआते सालाआकान कुलाए मिआद माराङ दुनुबेः राः केदा आ'र एनरे इनिः आपान हागा को नांगेन मिआद बिर कुला कोआः राइज आते बिनगाए राइज रेआः काजिः काजि केदा।
आपान मोनेते कामि रेअ: हेओआ दो का गे ताइकेन लेकाते सिउः चालुः कामि कोम एटेः जाना अर ओड़अ: रे बाबा चाउलि हाराओः बादाला सिदाआते ताइकेनाः को खारचा एटेः जाना ।
साधारण गृहणी आर बरिआ कुड़ि होन किनअः एंगा प्रेमलता अग्रवाल सिदाएते मिदहिसि गेलमोड़ेया (35) सिरमा रेगे अपनअः होन कुड़ि कोअः बारे रे जपागर मेनते बछेन्द्री पाल लोःते भेंट जना।
दिन तेबा जनचि एन हुलङ दो कोड़ा को सेताः रेको जमाना आद बोंगा टयद को सफाएआ  गुरिइःआ बरिअ जण्डी पुंडि आद अराः मद जटा रे तोल ताचिको बिद ताः। 
"ने नगर कोरे ओल कामि होड़ोकोयो तइकेनाको, ओकोनको मुहरको रेदो ओलजदः गेको तइकेना, ओड़ोः एटाः जिनिस कोरेयो जाः ओलजदः तइकेना, ओकोना का बचवजनाः।"
"काजि रा काजि मेनते नेअबु उड़ुःदड़िया चि अंग्रेजी गे सोबेन कोवाते बुगिना जगर  तना आर एटा जगर को पुरआ जारुड़ु बानोगा, नेकारे अबु एटा जगरको का बुगिन लेका बु लेलेअ ।"
मेनदो मियद हातु रे ताइन तन बरिआ सियुः चालु (किसान) किङ बिनगा-बिनगा धरम या जाति परंपरा ते जुड़ा कन रेओ अकिनाः मेनते विदेशी ककिन होबाःओ तन तइकेना।
इस्लाम धरम रेअः नेअ सिद्धांत (विशेषकर भारत रे हनफी ओड़ोः शफी ने लेकन सिद्धांत तना) रेअ एटअः -एटअः परंपरा कोरागे चिमिन गोनोङ अन बिपिनगा मेनअः।
(हातारअते होन हाड़ागुजाइलोः) देआ हाड़ागुकोः में टोनडोमेञ राड़ालेआ (टोनडोमेः राड़ाजादाए टाकाएः लेकाजादा) ने गेल एआ टाका।
साथ रे इनकु नेआ बुझाओन रअः प्रयास रेको तइना चि शासक होड़ो को नेअः उपमहाद्वीप रेन बिनगा-बिनगा टयद कोरे अकोअः अधिकार रअः चनाः मेनते उल्लेख कन को तइना।
"मेन्‌दो चीन आते पैदल, सदाम कोते कारे उंटको आते तारामरा होड़ोको बिनगा - बिनगा टयद् तेको इदि जद् तइकेना ओडोः अको लोःते लुमंङ, लिजाअ: को इदि जद् तइ‌केना ।"
"संजू - हे दादु । इतुआनम, सुनीता विलियम्स चिमतङ अंतरिक्ष रेएः सेन केना, इमतङ टी.वी. रे उदुब जद को तइकेना चि एनतअ: ते इनकु पृथ्वीओ को लेल केदा।"
एवरेस्ट तेबअः लेद भारत रेन सांगि उतर उमर रेन एसकर कुड़ि होड़ो बइन केआते साथ रे निइः झारखण्ड राइज रेन एसकर बुरू देएः रअः लुतुमेएः ओल रिका केदा।
"दृढ़ संकल्प, मपरंग कमि आद अनुशासन लोःते इनिः बारहिसि इरलिया (48) सिरमा होबा लेन रे तारीक 20 मई 2011 रे माउन्ट एवरेस्ट रे तेबअः रअः झण्डाएः ओटंग रिका केदा।"
सिदा रेन सुलतान को लेकागे खलजी ओड़ोः तुगलक राजा कोअः सेनानायक को के बिनगा-बिनगा हुड़िड.-मपरड. टयद कोरे सुबेदार रेअः मुटन रे जोगव लेद कोअ।
मोहनजोदाड़ोते लिजाः रअः सारेःगकान मेया रुपा रअः मियदः बा-ओमहरुबः तेयाःरे ओड़ोः एटाः ताँबा रअः जिनिस कोरे जेरेदअकन नमाकना।
सुनीता :- आजा (दादाजी) अइञ् दो हड़म बेरलेः ओड़ोः कुद् चेंड़े अकिनअः केटेए: लाचोः ते रोड़ दरु रोओः जद लोः अकिनअः ओड़अः बइतन लेलतअः किना।
"(1) चसा- बसारे, ओकोना: खराज को मेनजद तइ केना ओड़ोः ओको किसन नअ:  चासा-बासा रेअ:  बार हिसि गेलेआ (50)  प्रतिशत हलाजोला रे तइकेना (२) उरिः केड़ा कोरे; च (3) ओड़ा: कोरे।"
"सुनीता :- आजा (दादाजी) अइञ्दो संगिनरे मएनोइञ लेलमतअःइअः । ओड़आ: जपअः रअः,  उलि दरुरे बेसे चेंड़ेको हिजुः तना । इनकुलोः मएनो मेनअःइञ।"
निसुकन दो सोना दिदि आद रुपा कौवाए कुल केः किङा असुर को ताः आद किङ कुली जाःइआ ऐला गोमके सेनोः दो लिङ सेनोगा जोम जोपोम कोरे लिङ नमेआ।
बिर रे संलागि दरू रे दुबाकन सरअः जा’न बलय (चिलकाचि-सिंङ कुला सोन चिता) लेल केरे मिद् रोकोम रअ: सड़ा उड़ुङ केआते सोंगे कोःए उदुबा कोअः ।
एनामेनतेगे इतिहासकार ओड़ो: पुरातत्वविद को एन जासूस को लेका मेना: कोअ: ओलोन को ने सोबेन सेतोम को कमि  होरा रे अगु केयते सेनो: जन सोमय रआ को इनितु रे देंगा को अगुया ।
"इनिअए लेल किआ चि एंङाते पुआ रअः लेया चिलकागे लोलो सुनुम रे दुलेया, लेया सिदा सुनुम रे डुम्बुइ केनोगा एनाते मड़ि-मड़ि ते मो कोअते चेतन हिजुगा।"
अच्छा मार। (एन मुलिः सेनोः तना। होरा लोसोद गेआ एनलोओ दो बिंजिराय मानकी मोटोर अयुम केदचि ओड़ागातेः उडुङ लेना। आएः मुलिगेः हिजुः तना।)
"नेअः ठाउका गे मापाराङ दिसुम चालाओ रेआः कामि दो जेता इमताङ काले कामिआ कादा, मेनदो ओड़ाः दुआर आ'र हातु-टोला चिलकाते बुगिनोःआ मेनेआः दोले इतुआनगेआ।"
विश्वामित्र लुतुम रिसि ओड़ोः दिबिकोअः रूप रे बोंगओ:तन बर गड़ाकिन (व्यास आर सतलुज) ताला रेअः नेअ जापागर मियद् नेकनअःगे सूक्त रेअः कांडा तनअः।
"होड़ोको सपांगिन होनोर को होनोर बेड़ा सेनोःतनको तइकेना, अर एनत: आते जरुडु जिनिस को अगुजदः तइकेना, अर एन दिसुम रेअ: कानि-जगर अगु जद तइकेना।"
ने तुयुनेताको आको रेगेको हापाटिङाकाना ओड़ोको एपरङ तना। नेकन एपरङ को का ताइन जाना रेदो पुराः कारेओ ने झारखण्ड तालारे आदिवासी कोआः काजि सेसेन जानतेआः होनाङ।
इनिः हुड़िङ-हुड़िङ समोय तयोमते हकेए जोगव जद् केदा ओड़ोः बरन ती के मोचा जपअः इदि केयाते इसु जोर ते ओङ तन तइकेना चि लोलोः का मेन्ते।
सदी दर सदी प्रतिलिपि कोअ:ओ प्रतिलिपि गेको बइ जद केना ओड़ोः अखिरी रे मियद मूल पुथि रअः बिनगा-बिनगा प्रतिलिपि को मिअद एटअःनि रे इसु बिनगा जना।
"आञं इनकु नेआ जगर उदुबके:कोवञं एनागे का ठीक जना। मेनेयको, अमअ: नगेनगे कुड़ियअ: ने दासा होबाकाना। आपेगे एनताः कुपुल मेनते सेकड़ा पे हे ताबकेदा।“"
"जांन थिर तइयोगाकन सेना का ताइनोः तन तइकेना, एनरेओ होड़ों को सभाकोरेको नपम तन‌को तइ केना ओडोः गोपोए च का-गोपोए रेअः काजि मेनतेको सलह-ओन‌मान तनको तइकेना।"
मेन्‌दो गेलएया जूग (सत्रहवीं सदी) रेअ: पूर्वार्द रे ब्राह्मण कोआ प्रभाव पुरअःगे हाराइदि जना। मंदिरको ओडोः ब्राहमणको राजा सअः  ते ओते अनुदान रेए: ओमाको केना।
"नेया गोली कांड रे मियद ब्रिटिश जनरल एन हपेअकान,  जेतनअः का सबाकद होडोः कोआ चेतन रे टोटे रिककिआको ओकोनको बाग रे हुंडिकेअते दुनुबतानको तइकेना।"
बुद्ध काजी लेदा चि होड़ो को जान जेतन सेंड़ा को मेनदो एनामेनते अलो कको मनातिङअेका चि एना को अयआ: उनुदुब को तनाए मेनदो इनि:  अयआ: बुगिन ओड़ो एदकन सेंड़ा कोते जोका केआते मनातिङ अेका ।     
"इसु सौ सिरमा ते होड़ो को दिरि रोओ:, दुरड. को सिरजाव ओड़ो: नेया जकेद चि  मंड़ि इसिन-बसङ रअ: नवा सेड़ा कोरे अको-अकोअ: बिचर कमि रेको अउ केदाको।"
कुलाए कोअः नेता नेकागे एः काजि इदि केदा। कुलाए को आएआः इसु पुराः जागार को काको बुजाओ दाड़ि जाना चिअः चि कुला कोलोः ताइ ताइते आएआः जागार बादालि गिड़िआकान ताइकेना।
इनिः ओड़ोः सिंगि हसुर ओड़ो: सिंगि तुरो सअः आपान् नियंत्रण क्षेत्र रेअए सनङ केनाए एनरे आए गुजरात रेन चालुक्यको ओड़ो: पश्चिम उत्तर प्रदेश रेन गहड़वालों ते टक्कर होबा लेना। 
"एनका रेगे माराङ बु हिसाबोः आ मेनतेबु दानाङ जादकोआ, गुगुला जाद कोआ, आर लाताराकान गेको ताइनका मेनते ओबोर कोःआते बु जोआर रिका जादकोआ।"
मानु मासटार ताको ओड़ाः रे बारसिङ ताइकेन रेगे मनु मासटार मुण्डि केद चि चेतान ते इमिनाङ सुगाड़ा लेलोः आ'र हेड़ेम टोओरोः कुड़ि बितारते  चिलका एटाःगेः बाइआकाना।
"आबु रे नेआ मिआद एदकान हेएवा बोलोआकाना चि मिआद ती ते नामजाना, एटागाः ते खर्चाजाना। जोगाओ काबु इतुआना। नाम जान लोःगे चिमताङ चाबाओःआ मेनेआः गेबु उडुगा। "
"पुरअ:ते गर्भगृह पबितर टयद् लेल रिका मेनते भितरगाँव लेकन मंदिर कोरे एना चेतन सलांगि जकेद बइ जद तइकेना, ओकोना शिखर को मेन जद तइकेना । "
अपुइड. ओड़ोः बोकोइञ् ओनमन लेकाते अयुब रअः गेलेअ बजे अड़अः सकम अकरिड. केआते किन रूअड़ा। इमतड. जकेद अइड. ओड़ोः छोटी पढ़व केआते मंडि जोम केआते गिति कोआ।
अल-इद्रीसीअ: नक्शा रे कटः जम्बड़ा भारत सः एन टयद रे मेनअः ओकोतअ: तिसिङ अबु बो: कुंदुड़ि भारतबु दंड़ाया ओड़ोः श्री लंका रेअः द्वीप चेतन साः रे मेनअः।
नेअगे आबु लुमड. चि लुमड. सुतम बु कजिआ मंड़ि मंड़िते तिजु को लुमड. चि लुमड. सुतम बु कजिआ मंड़ि-मंड़िते तिजु को लुमड. सुतम रेको पसेना आद् को तेपेदेना।
"तारान रे तारा साः रे मिआद हुड़िङ हुडिङ पारकोम गोःआ कादा, ओड़ोः तारा साः रे हुड़िङ लेका चाउलि-दाआलि। एनरे गे बिनगाते हुड़िङ लेका आता-ताबेन कोःए पोटोमाकादा।"
"ओकोता: दारुको रोआ बेड़ाओ ताना एन कोरेओ उलि-कण्टाड़ा बागे केआते, ना दो जोते लेकाते ना उमबुलते लेकाते टिउल-टिउल युक्लिप्टस दारू को रोआओः ताना ।"
"तमिल क्षेत्र रेन बोड़े-बोड़े ओते मलिक को ;  वेल्लला सोंगोड़ा हलवाहको उणवार ओड़ो:  ओते बनोः तन दासी- कमिड़ि, कडैसियार ओडोः अदिमईको कजिओतना।"
"कल्हण अयअः वृतांत ओनोल नातिन दिरि रे ओनोल दस्तावेजो मेदते लेला काना को, बरनिकाको ओड़ोः सिदा रेअः इतिहास को किसिम किसिम होरा ते कामि रेको आउ लअः।"
टीकि किताब पेंसिल को साब हेओआ जाद लोः गे होन (मनए) हेबे आ'र मेरोम गुपि बाआनाते इसुकुल को होका रिका किःआ आर एन होकागेः होका उतार जाना।
से रेओ ओकोताः कोरे का बागे आकानताः कोरेओ दिकु दुराङ कोगे पुराः बुसुकुआताना। एनाओ दुराङ रे चानाः काजिओः ताना मेनेआः बुजाओ दो बानो। 'धोनि रे' मेनेआः को काजि ताइनका ।
नगारा डुलकी को  रु इदिआ गड़ा जपाः तेबा कोओः चि को सुसुना। सुसुन असादी कोओचि अयुब अयुब टुसु मूर्त दो गड़ा रेको अतु किआ आद को अपारेआ।
चिलका चिलका चसा कमि च खेति बति उबर मेनते नवा औजार (जिनिस) ओड़ो: रोवा (तुरिया-कुतुइल) मिअद इसु पुरअः सनङ तनअः एनकागे दअः पटाव इसु पुरः जरूड़ु अटकर जना ।
टुसु बुरु दो पुस बसि को बुरु जदा। चिअःचि पुसु नेग पुराः तेदो सिंगि तुरोः सःरेन को मनातिङ तना मेनदो ने सोमए लेल लेरे गोटा झारखण्ड रेको मनातिङ तना।
गोपोएको एनकन ओते मेनतेओ होबओतन तइकेना ओकोतअः माजा गुपि टयद् मेनअः च ओकोतअः बरलि लेका सेकड़ा तेयअरोः लेकन फसलको रोअ  दाड़िओ:अ।
दाः नू डाड़ि दो सिंगि तुरोः साः रेगेआ एना मेनते सिंगि तुरोः साः गेको आयार जाःइआ। सिंगि तुरोः सअःरे डाड़ि मेनाः मेनेआ: देंओड़ा काएः मुन्डि लाः।
सनिका इदु अलिङ दो गपा होनङ मियद मिंडि मरंगहादा पीटि इदी लिङ मोनेआ कादा सुमी होनाः बक्सा किरिङ मेनते कालोम होड़ोः जॉ लेका तेबु बिदा तइमा।
"ने राजाकोरे बेसे को महाराजाधिराज (राजाकोवा: राजा), त्रिभुवन- चक्रवर्तिन (अपि भुवन रेअः मलिक) ओड़ो:, ने लेकान एटा: मापाराङ उपाधिको अपनव ला: । "
सोलहवीं सदी रेअः तयोमते ;  इनकु दिल्ली ओड़ोः आगरा ते अकोअः राज्य च राइज को पसराओ एटेः केदा ओड़ोः ;1700  हला जोला समुचा महाद्वीप ;   रे को नम केदा। 
"कुड़ाम दो रुड़ुङ जाद लेका साड़ितान लोः, लोलोगे सायादोः तानलोः मेदो लेपेल तान लोः हुड़िङ खोओन नांगेन दो सागर आ'र हिसिर ताकिङ हापे गिड़ि केना।"
आम दो चानाः ? बाड़िइअ दो आञ दाडेः नामिइङअ। एन हुलाङ पीटि रे पारका तेइङ सेनो: होपेतान रेआएः रअ: किइअ: आद चिमताङेम ओमेआ मेनेआ गे काजिअइङए।
नगे को नम केको रे रोका गे पुसुरी को उडुङोआ को मेनेआ आद बाबाताः। नगे को नम जन रेदो तिकि चउली ससङ केचि को बोंगाए आखड़ा ताः कारे डाड़ी ताःरे।
" सोनू- हे दादु, नेअः जगर को पुथि कोरेओः ओला कना। चिमिन लेका होड़ोको अंतरिक्ष को सेना कना। ऐनताःएते पृथ्वी के लेल लेरे ने ग्लोब लेका गोल गे लेलोगा।"
"मेनदो नेआ हुड़िङ गोट रे जमा-जमा इनकु शासक वर्ग रे इरानी को, भारतीय को, मुसलमान को, अफगान को, राजपूत को ,मराठा को ओड़ोः एटअः गोट कोए मेसा केद् कोआः। "
ओकोन सोमय बुद्ध बुगिन काजि कोए उदूब जद तइकेना एन सोमय गे च एनातेओ हुड़िङ लेका सिदा रे एटअ: ओनमान तन को हम्बल कुनुलि कोरअ: उतर को दंड़ा रेअः जुलुङ तनको तइकेन । 
नेता रे सेलेद के लेल उरुम दड़िओअ ओड़ो को उसुकुर अयरेआको। नेहरू गे: तइ केना ओकोए भारत रआ सेलेद उदुब तान लोः ;मिद ते मिसा ते ताइन' रआ विचार कोए उदुबकेदा ।
महान सम्राट अकबर (1556-1605) रे चिमतङ मुगल समराइज कोए: जमा केदा । दो इनिः अएअः मुरतु रअ: मुटन रे शेरशाअः राइज चलओ रेअ: सोनोतो: कोगे ओतोङ ला: । 
"अखड़ा रे सड़ि तन टुलकि-दुमङ रअः ताल, रूतु-बनम, केंदरा एमन कोरेया हेड़ेमन ओरोङ साड़ा अयोम केयते जी नते हेनते रिकाव तन तइकेना।"
"पुरातत्त्वविद कोके ओकोन जिनिस को एनता: नम तदाको, एनरे सांगि ते दिरि, शंखको, तंबाको, काँसाको, समाड़ोमको ओड़ोः रुपा लेकन जिनिस कोते बइलेना।"
"एना मेनते नेअ पाड़व पुथि रे विषयवस्तु को 'विज्ञान आद सामाजिक अध्ययन रअः टयद् रे जोगव बदला नेकन थीम रे सोतोःवा कना, ओकोआ चि होन कोअः जिबोन रअः इसुगे जापाः रेआ।"
इनकु रेगे इसु पूरअः ओनमान तन कोअः मनातिड. तइकेना चि ने गोटा दिसुम रे जांनअः दो एनका मेनअः चि इनकु अकोवआ टयद रेगे को तइना ओड़ोः गोए जन तयोम तेओ सरेगा कनगे तइना।        
जुदि सेनोः जनअः लोः बराबरि मूद कजि जोगाओ जतन हुड़ि लेका मपरङ - मपरङ हिसा कोरअः जुगु को च बेड़ा कोरे हटिङलेरेदो बेड़ा च सोमय रेअः अध्ययन को हुड़िङ लेका रबल होबओअ:।
"हुड़िङ लेका दो बोरो तेओःए हे केदा चि:अ  चि कुला लोः जागार तान इमताङ तायोम साःए हेता लाः, आना दो दुआर ताःरे बारिआ बोरोआन गे लेलोः कुला किन दुआर किन कोटोङाकादा।"
"बर हजार बर सौ (2200) आते मिद् हजार अरया सौ (1900) हलाजोला सिरमा सिदा अरिकामेडु रे मिआद डोंगा तिंगु ट्यद् तइकेना, नेतारे संगिन- संगिन आते हिजुःकन दअः जहाज आते जिनिसको हगुडु जदतइकेना।"
एसेकार दो' ड़ो काबु दाङ सेनोःआ आबु लेकान को ओड़ोः चिमिनाङ मेनाः कोआ। एनकान को जामाके कोआते रेलगाड़ी पेरेगोगेको लादि कुलकोआ। अबुलो:ते  मिआद मेएट ओड़ोः ताइना।
"संजू - कहा सकिङ। जदि अबु ग्लोब बितर रेबु तईन जन रेदो ने सिरमा, इपिल, सिंगि ओड़ोः चंडुः चिलकाते को लेलोः तेयअः? अबु ग्लोब चेतन रेगे मेना बुआ।"
"जनजातीय गोट, नमाकन मुटन ते ओते ओड़ो: गुपि अइनको रे समबड़ाव को जोगव जद् तइकेना ओडो: अको ते बइ तद नियको लेकाते खुंट को तला रे नेअ: को हटिङ जद् तइकेना।"
डेल्टा बइयाकन टयद को रे बाड़ि दअः कोटोङ मेनते नइ गेना रे मरङ आड़ि ;तटबंधद्ध को बइ जद तइकेना ओड़ोः लोयोङ को सनते दअः इदि मेनते नार को बइओ रेअः तइकेना ।
काकालागे काञ दाड़िजाना। 'खबरदार' मेनजालोः आर आञः चेतान डानडाः उयुः जालोः सोबेन कोले लातालुतु गिड़िजाना। राचा साः रे मिसा बारसा गुलिओ को ठुललाः। 
मियद नवा चुकाः लगातिङा एन चुका दो सरजोम सकम रेको दो ताः आद सरजोम सकम तेगे को दपल ताः एनाते अंड़ेः इलि को बोंगाएआ एनादो ओड़ाः किसन गेः बोंगाएआ।
कॉलेज रे पढ़व तेअ: पएसा का तइकेना एना मेनते इनिः मिअद मठ रे तइकेआते सन्यासी बइन रअ: उडुः कदा चिलकाते चि अए: अयरते सेन रअ: सोमय नम दड़िका ।
"ऋचा अयअः मोन रे उडुः केदा ""अचका गे जनव रिड़िङ जन रेदो ""इनिः मोने केटेः केदा चि इनिः मियद् डायरीए लोः ते जोगवएआ ओड़ोः एन रे सेन होरा रेअः कजि कोए ओल इदिअ ।"
लुमड. तिजु को सकम जोम तन रे इनकुअः मोचा आते दअः उड़ुड.ओःअ एन दअ इनकुअः होड़मो रे टोगोःअ ओड़ोः रोड़ो जन चि केटेगोअः आद् एनागे लुमड.बइओःअ।
नेअ पाट रअ: देंगा ते चासा रअ: बदलि तन तरिका कोते चासा-बासा कोते संगि तन रिंड़ि रअ: बलय ओड़ो: ओते हसा को बगड़ाओ: तन बलय को होन को उदुब रअ: कोशिश होबा कना।
"काटा तेको सेनाउलेद लेका गेम जागार जादा।  अएआ: कोड़ाव एनका गेआ नेका:ए लेलोआ चि रोगो: केयते नअ:गे बिरिदा कना, ला:इ डुडु डुडु तन, ओआ को रेपो।"
उपमहाद्वीप रेअ: चिमिनङ लेका समाज ब्राहमण को उदूब तद सामाजिक अइनको ओड़ोः कर्मकांडको कको मनातिङ जद् तइकेना ओड़ो: न दो इनकु चिमिनङ असमान वर्ग को रेको हटिङाकन तइकेना।
"ने पोरोब रे मामी, एअंग,  हुडिङ  एयंग तको जमाते धुसका, चाउली होलोङ, लद्, पुआ एमन रोकोम-रोकोम रेअ जोमेआ को बइजदा ओड़ो: हड़द चटनी ओगे को बइजदा।"
"सोमा ओकोन बोगाए: बोगाइआ नजोम, हे हले सरते गे एनामेनते नकाकिन  पुंजीआकना इन किनआः गोड़ा पिड़ि रेदो तसद रोवा लेरेओ बाबा गे गेले तना।"
अपुते उदुबाकोतना चि नेअ को तसद् को तनअः अपुतेए एनाको तुद् गिड़ि पुरअः गे जरूडुअ कारे दो सोबेन सारा.दअः एन तसद् गे रचअः एअ ओड़ोः अबुअः बाबा कोम ओःअ।
"ने लेकाते, नीति को हुड़िङ लेका असरोःअ  लेका तइन तन तइकेना, मेनदो सोमोय लोःते तरा लेका होड़ोको इमिनङ को पेड़ेः जना चि इनकु अकोअः गे राइज को बइ जद तइकेना।"
"इनि: मानातिंङ जद् तइकेन चि अयआ:  कमि रेआ: जो को चा इनि: बुगिन  रेओ च कए: बुगिन रेओ:, आबुआ निमिर बरसिंग रअः जीवोन रेआ लेकाते तयोम रआ: जीवोन कोरेओ असर टोगोःआ। "
चिलका चि जान बुगिन इनुङ बारान टीम किङ बाराबारिः ताइकोः एनाङ होबाओ:आ । एनकागे जनतन्त्र रे बुगिन शासन इमताङ एनाङ चालाओ दाड़िओगा चिमताङ चि सरकार आर जनता तालारे बाराबारि पेडेः ताइन।
मिद् हजार अरेया सौ हिसि मियद् (1921) ई० रे जलाकार होराते यूरोप सेनोः तन सोमय जलाकार रेअः नीला दअः लेल केआते एना रांग रेअः रहस्य (इकिर सेंडा) इतुन नतेन इनिअः पुरः सनङ होबा जना।
(हातु सिमान तेबाः जनचि कमिश्नर सयोब गाड़ीआतेः हाड़ागुन तना। चालाओनिः बारि आएः लोः मेनाःइआ। गाड़ी तिंगुजन लोः गे हातु रेन होनको एन मुलि को दाउड़ि गुजदा।
ने टयद् रेन तइनोः होड़ो को कोए असुलेन तनको मेनते मंडी लिजअ: ओड़ो:  रानु को आऊअः तन तइकेनाए एना बदला रे कोंए तन को होड़ो को के सेंड़ा को ओमको तन तइना ।  
एनहोनकोओ एनका नोः गेको रिकाकाना। पीटि रे इपाएः ती इपाएः होटोः लेलजाइरे राःगे उड्डुङोः ताना। केचाः केचाः किचिरितेः किचिरिआकाना बोओ रे सुनुम ना जेताना।
एनका एनका ते दो होनेः मरङ जना ओड़ोःगे होड़ो को पीटि पिड़ि कोरे को तइन तन तइकेना। आद इन कुआः होन कोलोःए इनुङ तन तइकेना। नंड़ेः रेगे मियद पढ़ाओ ओड़ाः मेनाः जोजो टोला स्कूल ।
बारसिङ रेअः दोञ बागेआपेताना। मिआद सूइओञ ओम तुकाइआ। ओड़ोः आपि मा लेका रेअः  कोकिरिङ पे टोगोआ। ब्लोक ओड़ाः जापाः रेअः  रानु दोकान रे नामोगा।
"मण्डा बुरु रे हटिकुटि दोकन को तइना । मेटइ दोकन दो तइन गेआ, होन कोअः इनुङ तेआः आकिरिङोआ, चाय, पकौड़ी, पान, बिड़ि दोकन को तइना । "
"दुबपे  (होड़ो को दुब तना ) हागाको, निकिन दो छोटानागपुर रेन कमिश्नर सयोब किङ हिजुगाकना। अपे कजि दड़िअः चि नि अबुआः राजा गे तनि अबुआः दुकु-सुकु लेल गेए हिजुःअकना। (कमिश्नर मुलि) आचाका गेकिङ हिजुगाकान लेकाते जेतान मइन-जइनो काबु दड़ितना। बाड़ा गिउः रेबु टोगोः तना।"
(होड़ोको मुलि) पण्डेआएः हिजुः रे अइञतअः कुलताइपे। ने बुड़िआ ओपोरेसान रिका मेनते माराङ आसापाताल ते इदि लागातिङा। बुड़िआ मुलि आमागअ: मेद किङ रे छालि जामाकाना। एनाको पारचि लागातिङा। पण्डेआ राँचीतेः इदि आउलेम का। रानुराः गे हुड़िङ लेका खारचा नोगोः आ।
आयुब माण्डि जोम सोमाए रे दारू हाड़ाम ओड़ोः दिरि हाड़ाम ताकिङ सुमदिआ इलि किङ नू ताना। इसु खोनातेकिङ दुबाकाना। बुल चाबाकाना किङ। दारू हाड़ामगे पुराः दो सुमादिञ खिआओ पिआओ जाःइआ मेनोः ताना। हानसाः आकाड़ारे नेः गे सुसुन को एटेः जादा। होनको बारि को गिण्डुङ गिण्डुङ बाड़ाजादा।
"बुरु जपाः हातु कोरे सुकनडीह, चिंचल, टोटाःदाः, बुढ़ाडीह, सरले:, दुलमी, लान्दुप, बिचागुटु, जोजोहातु, ओड़ोः संगिन संगिन हातु कोरे बारीगड़ा, दिरिगड़ा, कोटा, मएपद, राहे मुली अम्बा झरिआ ओड़ोः गे हातु को मेनअ: ओकोनको नेआको मानातिङ तना।"
"रेपे तान लेका काजि लेरे, एपेराङ तान लेका आयुमोः तान रे जेताए काको आयुमा। ने सोमाए आदिवासी कोरे एपेराङगे पुराः सांगिआ काना-उराङ-मुण्डा रेआः एपेराङ, किरतान संसार रेआः एपेराङ। किरतान कोरेओ कथोलिक प्रोटेस्टेंट रेआ एपेराङ। आदिवासी कोअ: तालारे चेतान-लातार रा: जागार तेगे एपेराङ होबाताना ।"
"भादो चनड़ु: रे सोसो बोंगा को रिका एआ । एन बों'गा रे आपि रङते कोंड़ाको बइआ । एन बितर रे सोसो डनटि सिम जरोम, अदवा चाउलि एमन को दो एआ । जान इतुअन सोखा अ: होराते बों'गा एआको । गोटा निदा मोंतोरको काजिअ: । एटा: हुलङ, बाबा रोआ कन  लोयोङ, बकड़ि च बगान कोरे सोसो डनटिको बिदेआ ।"
"जोदि आम होड़ो कोके हिनचिटाई केयातेम देंगा कोवा, अम जान कमि को रिका मेनतेम टेकद कोवा, जन खास नौकरी मेनतेकोम टेकद कोवा च हातु-टोला रे कम ताइन रिका कोवा, मियद डाड़ी तेयद, चापानल तेयद रआ: दा: काम अगु रिका कोवा, चिमतुङ अम कप कारेदो गिलास रे चाय नु काको ओम रिकाकोआ, नेया कोरआ माने होबाव तना आम आको लो:म भेदभाव जदा। भेद‌भाव इसु कारण ते होबा दड़िवआ ।"
एनाकोते आलोपे हुड़िङ जीओःआ। अइङ दो हातु-दिसुम लेल लेका गेइङ उडुङाकना। ओड़ोः  नेअः बानाते अपेलोः मिअद-बरिआ जागारो होबाकोअः। मिअद जागार दो नेआगे चि होला होलागे आबुआ होड़ोको बुगिनोः नांगेन कमिबादाला गोहोम नामोः रेआः काजि एटेगाकाना। एना प्रोग्रामाते सांगि कामि जोगाओःआ। ओतेहासा रेआः कामि नांगेन हाजिरी पारतेद आपि किलो गोहोम आर मिदटाका नामोआ।
"इमताङ दो नाः गे किरिङ आउकोः पे। नाड़ेरेगे (चुण्डुलाको तानाए) दोकान मेनाः। आता ताबेन, गुड़ नेकानाः को पोटोमनोः केपे। ओड़ोः होरा कोरे दाः तेताङअ। जान लोटा पोटोम मेसाएपे। .... ओड़ोः मिआद काजि। होरा रे आलोकाबु आपाद मेनते लेपेल उपुरूम नांगेन मिसाते सेनोः तानको सोबेन सासाङ किचिरिको तुसिङकानोगा। आपेओ होरा रे तुसिङेआ किचिरिकोदो सासाङ तापे।"
"कमि चिमतङ बनोः। हातु दंगाड़ा को हातु लेल लगातिङअ गोटा थाना रे गेलेआ सिपाइ को आर पंचायत रे मिअद चउकीदार, सोबेन ताः दो अले कले तेबअ: दड़िआ। हातु होड़ोको का जरूडुन रेदो हातु ओकोए होरोआपेआ ? डनडाः-सोटा इनुङतानलो: च सुसुन-दुरङ तनलो: हुड़िङ हेड़ा जनाओ एओनाकनगे तइन लगातिङअ। नेआकमि  रे अम जरूडुन लगातिङअ। अम हातु रेन गोमके तन में।"
"नेमाको सिंगार नगेन टाका-सिका ओम तान को रे बेपारी को, चासा बासा तानको, हिसिर बइ तानको, सोवन सुनुम बइ-तानको, बड़ए को - सामड़ोम बइतानको ओड़ो नेकन इसुगे कुड़ि‌को - कोड़ाको जमा कन तइकेना । निकुआ: नुतुम कुंटा कोरे, रेलिंग कोरे, पचिरि कोरे रोगा कना। एनामेनते आम जाँ-इमतङ नेकन टयद् को लेलेम सेनोःरेदो अलोम रिड़िएया चि चिमनड. गे होड़ो को निया को बइ ओड़ो सिंगर रे देंगा ओमा कद तइकेना ।"
कुबद रअः खान चेतान ढांक रे मेनअः।
मोबाइल फोन अनुबंध रे सोबेनकोआते बुगिन ताइनोः।
कारोबार रअः प्रकृति बेसे मानाराङ जिनिस मेनअः।
नाःदो आञ उड़ु ते बाआरि कवि इञ तइकेना।
सेठजीके हाराओ मेनते नेआ माजा मौका।
नारायणसामीओ आएआः जागार ते पालटिन जानाएः।
ओकोए सुसुन तना ओड़ोः ओकोए रूतना?
निकु: दिसुम के अपनअ: जागीर बुझा:वको:
मेनदो चिअः इनिः जाआंए उदुरकिःरेदो?
गैरहाजिर होनको:के आंसरशीट्स डाक ते
एन अकादंल टोनंग रे मसकल जुलेपे।
विश्वासपात्र कार्य कर्ता मंच सुरक्षा ओड़ो: सहायतारेन।
सिदा दो बेसे खदराव जना तयोम ते मनातिंग जना।
क्लोनिंगदो ना: प्रमाणलो: उपलब्ध दो मेना:गेआ।
भारत दिसुम रे माओवादी आको राइज सेसेन मोने जदाको।
आरोपी जगदीश नेका दो राजस्थान रेनिः मेनाःइ
नेतअः रेअः फिजां इनिःके पेंट किजा।
इनिः आएआः गाति अफसानाएः उदुबकिःआ।
इनिः इनिआः हल दांड़ा मेनते प्रयासेआएः।
इनिः एना हासु आर दुकु लेल तादाएः।
तोबे मेनदो संयुक्त मोर्चारा: जागार होबाओआजा।
"हे, नेया अञ् बुगिलेका तेगेञ् मनातिंङ जदा।"
एन रेओ इनिः जाआन स्तर रेन होड़ो तइनोः।
जरुडु तेअः जोतो जिनिस को अकिरिओ तना।
जागार ओकोआः मेद ते बाआरि काजिओःआ।
"हे, गुसुटिं रेन होड़ो कोगे देंगा को ओमेआ।"
क्रिकेट इनुङले रे गोएःआकानको जिदोःआको चि?
मेनदो टुंग एनागे ओकोअः दड़ां तइनाए एना।
माइन काजिकामि ओड़ोः दुराङ दुनुब चाबालेना।
इनि इदंग तीन बजेआते कमि रे ताइकेना।
अतिकाय रामायण रेन मोयोद् होड़ो तइकेना।
नेआ लड़ाई रे हजार कुड़िको टुआर जना को।
शीला दिक्षित चौथा बार मौका काए नामेआ चि?
जापाः रे मतलब मिआद डेढ किलोमीटर साङगिन।
इनिः गाना रेन उरिः लेकाए कामिआए।
जदि नेका जनरे शीशा दपल केआते जोगाव मे।
दुनियारे ओड़ो: जेताना आकर्षण बानो: एना: नातिन।
कंपनी दो मिद करोड़ लेका यूरो रआः कारबार केदा।
सोनिया मेनकेदाए चि भाजपा बारसा मौका नामकेदाए।
लोकार्पण दो मोयोद कितब रेआ होबा लेना।
ओकोआ पहचान का ताइकेना इनकु पहचान नाम केदाको।
अइंग किसान आंदोलन रे पुरा: कमि कांइग‌ कमि केदाइंग
फरवरी माजा तानाः विवेक ओबेराय नागेन
क्रिकेट इनुङले रे गोएःआकानको जिदोःआको चि?
इनिःअलीगढ़ ते बरिया अरजि सकम जमा ए कदाए।
साबजिको परेशर कुकर रे इसिनपे।
होनडा ब्रायो एटी ओड़ोः होनडा ब्रायो डीजल
"हे मर, अम के नेअ मेनते पुरः पुरः जोवर नमोका। "
काको लेलेआचि नि पापतादाए चि पुण्य।
जिनिद नेका गे का-होका लेका सेसेनाकान ताइना।
इतु गोमके - दोला ने पोस्टर बु लेलअ ।
दलाल कन्सॊल वीडियोरा: उपयोग चिलकातेको रिकाएआ।
नेरेे बरान किना हुमू संबंध रअ मूंडी होबा जाना।
बेसे लगिन परिश्रम ते ऐना: रा: प्रयोग सरी जनय
इनकु गे बेसे संगि मंदिर कोए: बइ रिका लअः। 
अपे कोतअः  कोरे तम्बु लगवाकन पे लेला कदा?
डॉग लेफ़लर मिआद आमरिकी निर्देशक मेनाःइ।
चिनअः इनिः गुलि जोमेअः मेनतेः ओम जद्?
इनि आइंग लो गिति: जनाज : बेगर मोने ते
कामुककोआः ति रे साबकेआते नेआ काआनि राः
ओड़ो: इनि:गा नुतुम इनि: का:ए इतुआना।
छोटी ओड़ो: मेरोम बरनकिन जोर जोम जानाकिन।
गर्व ते काजिपे चि आबु भारत दिसुम रेनको मेनाःबुआ
चातुर्मास रे मिआद सोमाए गे जोम लागातिङा
तिसिङो कुमु रे ट्रेन गेञ लेलताना।
वेल्डर लगिन हाईड्रोलिक पावर पैक उकु
स्वामीजीआः प्रबोधन रअः अधिकार ओमेआएः।
ने लेका राः ब्लागर्स मीट होबा लागातिङा।
अइंगअःखिंस रूड़ु को तयोम ते तब् इंग।
वेटर काकलाकेदाऐ दो आरोपी निर जानाए
अकिन रथ तर्क किन ओम केदा ।
इनि: होड़ोमो बदलिन ते भकुआव जनाको।
सीबीआई गेड़े नेदति लोः साबकिःआ।
मेनदो चाना: तना नेआ जंग रेआ: ड़ुटु।
इनकु सेताः ते मतदान केन्द्र रे तेबाःतानको ताइकेना।
भगवन आम नेका चानाःमेनते रिकाएआम आञलोः
रेलिंग रे जापाःकेआते तिंगुआकान ताइकेना।
नगर रोनोआ हुलंग रेआ प्रचार जिनिस कोरा: एनेटे:
अशोकअः कलिंग लपड़ई-तुपुइंङ ; (युध्द)
जे इमतंग नहर का तइन केना इमतंग नेता: रउड़ी ओडो
जेतन जगर बानोः नेकअ गेञ कुलि तन केना।
अलेआ मरांग होन गा आंड़दी एंता रे गी होबा कना
लाउका रे दुब दुब ते प्रलय टुनडु जाना।
पोरोब राः सिबिल जोआर आर रासिका नावा सिरमा
दीक्षांत परेड रे रामदास सिदा नंबर रे हिजुःताना।
रानाड़ा ते टीकी सिदा रे नेआ इनुङ चानाः मेनते?
इनिअ अपुते विज्ञान रेन इतु गोमकेएः तइकेना।
आए बबलूआ: कुड़ामरे लुतुर जोगाओकेदा।
प्लेनमाः बेसे फैसलाको मुनडि लागातिङा।
दलाल कन्सॊल वीडियोरा: उपयोग चिलकातेको रिकाएआ।
तिसिङ नेआ दुनिया राः सोबेनको ते माराङ पीटी मेनाः।
आयुमतादाञ चि गुजरात रे आएआः हातु एः द’ड़ा जना।
नेताः ते गे कोलम्बोको सेनोःतानताइकेना।
नेआ दुराङ आबुआ भारत वर्षरा: राष्ट्रीय धरोहर मेना:
गुरिः सरा एटअ: सराअते बुगिना।
आम मानवीय गरिमा राः माइन जोगाओ इतु अनम।
जीवविज्ञान विषयते ग्रेजुएशन रिकातादाञ।
चि निमनुङ उरिःको कोताः जोगाओःआ।
आञ काञ दड़िकेद तोबे जिदान चनः मेनते मेनाः?
सादु काजिआकादा चि आमा नेआरे बालाए रआः
कान्ग्रेस रे मरङ बादिलि रेअः जारूड़ु।
मामला को सलटाव रआः आसराए लागातिङा।
अश्विन कृष्ण अ अमावस रअ दिन ताइकेना।
जागार ओकोआः मेद ते बाआरि काजिओःआ।
नेया गे बोधिसत्वआ जीपेरे राः शुसी मेना।
इनी: कय सनंग तइना अरेंज मैरिज
ठांव बाइरेओ मनरा: दशा चाना: ताइना?
निआ: जोमति रेआ सुपु रे गोली ठोठे लेना।
पाड़ाओ ठांव रे प्रबंधन इनितु काजिकामि।
कुड़िहोड़ो कोअते  आर होनकोते साङगिन रे तइनपे।
मेनदो जा इमतंग एटे:गो रेआ तइकेना।
एन सोमाए आञ ताः रे गेल बारिआ टाका ताइकेना।
ओ उकुता राः आलाङ रे काएः आउकेदाएः।
आपिआः मोंटेक गोल रे बादलिकेदाएः।
एन समय आयागा प्रस्तावरे जेताए धेआन काको ओमकेदा।
लिजा ओड़ो: साम्पोड़ो: आदिरा: भण्डार।
जापानी जमींदार पहलवानको के समुराई को मेताको तइना।
बार हाड़ाकिनाः काआनि आञ बेसे सुकुआञ।
मेनदो नाआःओ वारंटी लोः का नामोगा।
बेगर कजि तेओ मेद् रे कजिओवा दुलाड़ा कानि को।
इनिः चिमतुङ तवांग सेनोगाएः इमतुङ नेआ
सेवा सुसुरसा कोअः थाक हिजुःको एटेःकदा।
अर्जुन लोः श्रीकृष्णजीआः सोंगे तइकेना।
रूपरेखा-उत्पाद मास्टर डिजाइन-ब्राजील
लिनिङगिओ होटोः रे आलोका जामाओःका।
"तिइ रेआ तला कटु ते 'V""बइएपे,"
नवा कोनेआ गुगला को परका केदा।
बाइ राः कामिको रे प्रबन्धन रे लेलदाड़िलेका
 गहरा सायाद सेंगेलके हाराएआ।
प्रसून राड़ेः राः सायाद आउकेदाएः।
अइंग इनिःअ कलई रड़ाइंग सनंग तना।
मेनदो फारूखआः मंत्री बाइ ते बाइओः गेआएः।
नेआ दो मांडवाः फोटो होबा दाड़िओःआ।
सरकारी एजेंसीको होकोकेदाको जोमेसुनुम कुलरिका
जान दुर्घटना को होबाओ: रे लतर रेन को पसेओ:वाको
चान माराङ शान मेनाः अल्लाह हू अल्लाह।
सेनो: जन शताब्दी र:अ कजी: ओडो तइकेना
कुमुकोराः मिआद अभिलेखागार बाइतादा।
नअः लोकतंत्र रेअः ने परंपरा सोंगड़ा जना।
लेल लम नेआ कमि चिमनङ रेआ: जिनिस ताना:
इनीः जनरल केबिन रे गे जोगाओताःइआ।
नआ दो इनिया ट्विटर अकाउंट बाँद केदा को।
युलिप किरिङतेओ बानचाओ लागातिङा।
"अम नेआ जोमेमे, नेआ होड़ोमो नगेन मजआ।"""
इनकु कमिनाला लेका को आसुलेन तन तइकेना।
महिना होका जन तयोम ते कुड़म रेआ: देखभाल।
आञ नरेन्द्र मोदीआ केटे: आलोचक मेनाञा।
आबु सांगिते दुब रआः जारूड़ु मेनाः।
नेआ शो एटे:तेगे रिकार्ड होबाकान ताइना।
तायोम तेयो संस्था इनई के बैसे मौका ओमा लियाए।
एना लो:ते होलोंग बगडावाकना एना उदुब केदा।
आञ हासाके मुठ्ठीरेञ पेरेआ।
मनाली राः बेसे सुगाड़ा सीनको लेल नामोगा।
नेआ संविधान हिसब ते सीरियस जगर तना:।
निवेशक को नगेन गाइड किरिंग वाणिज्य।
मेनदो नेआगे इनकुआ शक्ति ओड़ो: सीमा बाराना मेना:।
इनकु सेताः ते मतदान केन्द्र रे तेबाःतानको ताइकेना।
मेनदो आलेआः बालाए को एनताः रेगे का चाबाजाना।
उत्तर प्रदेश रे जनहित याचिका ओम आसान बनो:।
ओकोआ मेनते आञ पेंटिंग काञ दाड़िताना।
नेआ पारोक्ष दर्शन राः पेड़ेः लेल रिकाएआ।
हाड़ामको पेंशन हारा रिका मेनते प्रदर्शन केदाको
आइञ: विड़ियो रेयाः एलबम पुरा: गे उमि लेना।
शनि महाराजाः बोरो तानाः चा इनिः चेतान नेहोर।
तम्बु रअः चिनअः नफा मेनअः ? ओलेपे ।
इनकु पुरअः अदिका समय जकेद् कअको इनुंग दड़िया।
नाःदो होड़ो पारतेद आपान रेगे पूरा मेनाःकोआ।
इनकुआ उद्धार रिकारा: आबुआ: धोरोमा मेना:।
नेआ शो एटे:तेगे रिकार्ड होबाकान ताइना।
ने सरकाराः उड़ुः आर नीति बिनगा मेनअः।
नेया तइन केना दुनियां रे भारतअः उमि मिद् बेड़ा रे।
अपनअ बजट लेकाते नेयाके कीरींग धड़ियाको
लक्ष्मी कमिनि: लो:ते बांदा सेनो: जाना।
उड़ु:केदाञ चि आपेके फोटोञ लेल रिकापेआ।
रङगभेदी दक्षिण अफ्रीका रे मिआद हेनदे होड़ो
ने गर्व पतिव्रत र:अ अचल धुरी तना:
अवधेश सिंह अः चाल-चलन सोबेन को सरि तना।
नाआः जिन्न आर हनुमान ओटाङतानकिन ताइकेना।
कुपुल ओड़ो: सोंगे को ओड़ा: सेनो: जनचि।
आञ इनिलोः इसुपुराः साल जाकेदेञ कामि लाः।
तिसिङ तरकश साफाकेआते जोगाओआकाना।
दा गमा ना: गे होबा लेना एक धंटा सिदा
चि एन सोमाए जाकेद एना कारिका का दाड़िजाना होनाङ?
‍इनि: लेल कि रेगे इसु रसिकाञ ठोरेआ।
आञ फिल्म आर सीरियलरा: कमी काञ ठोरेआ।
इनिआः ओते आड़ि जब्त रिका राः आनासे।
ईरान रेन विदेश मंत्री गा: दक्षिण अफ्रीका गा: यात्रा
एना:रे बिनगाते सचिवरा: नियुक्ति होबा:काना।
एनामेनते तोवा दो पूरा मांडि मानातिङाकाना।
कुड़ाम चेतान रेआः आञाः जान हकिअत बानोः।
अइञअ ओड़अ: दो हस्सा रअ: बइ कना।
पनडित बितार सेनकेआते मंडि जोमलाःए।
आञ के हुड़िङ सोमोय मेनते सेन रिकअञपे।
बारिआतेआ सरकार रे ओकोआ ओकोआ दलको जामानाको।
क्लोनिंगदो ना: प्रमाणलो: उपलब्ध दो मेना:गेआ।
मिद सिरमा बुगिन होड़ोमो रआः होबा दाड़िओःआ।
आपिआः मोंटेक गोल रे बादलिकेदाएः।
मोन रे बिरिद्तन मोनबितर उड़ुः अचका गे।
आले बेसलेकाते बिङसा: लेल एटे:केदा।
इनिः के अबु लोओः ते दोहो रेअः मोने अटकरा।
खुर्शीद तेलायाले मेनते काजि तादाए।
इनिः उनुड़ुः साफा आर निःआकान ताइकेना।
दाङगाड़ाआः आड़ानदि मेरठ ते हाबाआकाना।
नाःदो आड़ान्दिन रेदो हुड़िङेम राबाल नोगोआ।
बाइ राः कामिको रे प्रबन्धन रे लेलदाड़िलेका
फिल्म पूर्णतया उत्तराखण्डरे शूट होबाओआ।
पुरअः सिमजरोम होबाओ जनरे दोपो चिकाजद्?
चिमनङ रेओ फोटोलिपि लेल तेओ फायदा गे मेनाः।
लाउका रे दुब दुब ते प्रलय टुनडु जाना।
पुथि आपि कुतुयुल रे हाटिङाकाना।
फसलको:आ नातिन जारगि जारुड़ु मेना:।
एनमेनते पड़ाओ नागेन माजा मानातिङाकाना।
"संदु दो आए: गे दुराङ, आएःगे रु।"
सोनू गेंदा ते पिट्टू के थेर केदा। 
आरोपी जगदीश नेका दो राजस्थान रेनिः मेनाःइ
दस लाख होड़ोको नेता राकाबा हाड़गुनाको।
भ्रष्टाचार राः मामला तथ्य राः आधार ते होबाओआ।
ओड़ा: ओड़ा: का ताइनाजाना धर्मशाला बाइनाजाना।
आयार लेल लागातिङा चि एटागीः-चानाः हिजुगा।
धोरोम ओड़ो: जाति जेताए बपौति का तना:।
सरकारी अर अपनअः बस गाड़ी भोपाल लाई मेनअःकना।
ट्रैवल गाइड विकियात्रा ते कोलकाता हमि:।
एन सोमाए ते महाराणाआः सेवा रे ताइन एटेःजानाएः।
बरनकिन इनकु दनङ ते किन लेपेल परोम जना।
इनकु सोबेन कमिया को के ओड़ोंग गिड़ितद् कोआ को।
आदेश नामो राअ तयोम तेगी बजरी खनन होबाओआ
बक्शी ओकोआ अम एना रसिका को का नम जना होनंङ।
आञो: आएआ कामिरे देंगाजाद ताइकेनाञ।
उड़ु: रेआ गोपो:ए पे गोपो:ए ताना।
इनिः सेंड़ा लेका स्थित हिसाब ते काएः ताइना।
तोआ बराबरिः हरूबकेआते जोगओ लगतिंङअ ।
एनता ते गे नेआ कुलिकेआते नेताः चापाआकाना।
एनाको काटुःकोआ ताला ते बितार आउकेदा।
पूर्वी बिहार रे जनाव सिरमा चना मेनते बाढ़ हिजु:ताना
आए बबलूआ: कुड़ामरे लुतुर जोगाओकेदा।
ने लेका राः ब्लागर्स मीट होबा लागातिङा।
बिङको नेका चिमनाङ दिनजाकेद जिद ताइनाको?
ईसाई आर पारसीकोआः उत्तराधिकार कानून मेनाः।
प्रस्ताव सांसद फर्जुररहमा सानामाङ रे आउ लाःए।
बरान पाटी रेन उमियाकार प्रचारतान किन हिजुःजाना।
इनिः काटुः ते चापु आञ बेसे सुकुआ
इन्द्रेश जी कुमुलेलतानिः तइकेनाएः।
"अबु नेआ, जरूड़ु इमतङ गे खरचा लगातिङआ।"
चिकित्सा क्षेत्र रेयो बेसे नुतुम नम केदा।
इनिः नेआ कामिलोः माजाएः जुड़िआकाना।
किला राः पाचरि ते रुमबुल जाना भ्रष्टाचार।
चिमितंग जकेद् सेसेना नोट रेअ एपेरंग थपअः।
आम हुड़िङ विस्तारते नेआ उदुब दाड़िआम चि?
सुदेहाके होनरा: इसु सानाङ ताइकेना।
प्लेनमाः बेसे फैसलाको मुनडि लागातिङा।
नेआ बा आयुम बाओआ आर सेताः रे
यमुना भक्त इनिःको रानु रिका जाःइआ।
गोपो:ए ते चन:अ-चन:अ नुकसान होबाओ तना।
त्यागपत्र ओमेआम चि का एना अमा: उड़ु:।
पुलिस आर पलटन बारानकिन जामातेकिन जांच ताना।
कर्ण पिशाचिनी मंत्र रेआ: 7 ठो कमि मेना:।
आबु काबु देपेंगा रेदो चिलकाते बाइउगा।
नेआ जनव किताब दोकान लोः होबाओआ।
पोकोतो गाराङ बेपार सोला इतु सानाङताना?
गौतम लेका ओड़ागाते उड़ुङ कोआते काको सेना।
एला बोनाइ नेआ दो चानाःम सेंड़ा केदा?
मेनदो नेया को सोबेन मियद् डोन्डो उड़ुः तनअः।
इनि: खिचड़ी भाषा रेआ डिग्री लो:ते सामरिक।
मेनदो आलिङ दो जाआः काएः लेल लेः लिङा।
ओकोआ पहचान का ताइकेना इनकु पहचान नाम केदाको।
नेआ ते इसु पुरा: होड़ो को ता: वेबसाइट तेबा: जना।
सोबेन पंचायत रे सेकेड़ा गे एटेगोआ प्रज्ञा केन्द्र
ने हाल अलेअ: हातु रेन सुभावतीया: होबा: जना:
इनिः इनिआः हल दांड़ा मेनते प्रयासेआएः।
बरखा बेसे उदास ताइनतानताइकेन नेआ जागारते।
भगवन आम नेका चानाःमेनते रिकाएआम आञलोः
चिलकाते चि जेताए लेलगे कको सनङ तइकेना।
आपुते इनिआः आपुते एः बुजाओ जना जा’मः। 
आकिन कार्टून चैनलरे भइरकिन लेलोआ।
सिङसोड़ ओड़ाः ते मिआद् लाख राः कुम्बुडु।
होरा रे सोबेन सः हरियर लेलोः तइना।
लेकिन चना आबुआ मिडिया इमिनाँग गे जिमा गेयाए?
ओड़ो: पब्लिक रसिकाते सुसुन जानाको।
पदार्थ डुबरि राः चापूःलेकान हानाटिङ मेनाः।
ना: आञ लगभग अपंगावस्थारे तेबाकेदाञ।
पुण्य रिका मेनते पापो रिका लागातिङा।
नेआ जातक आएआ कोनेआआ  बलरे धनी ताइना।
आले इतिहासरे दाड़ारेले नेआरा: प्रमाण नामो:गा।
दिवाली रे ओड़ाः राः गैस राः गोनोङ कोम जाना।
आपि सिरमा रआः कामिलोः साजाइ होबाजाना।
ने लेका रेअः उदम होनोबा आंवगे बराबरी मेनअः।
मेनदो आञा: मोचा मेना: चि का ओचोगा।
मेनदो नेआ आञ हुड़िम दिन सिदा रे गे आयुमतादाञ।
गोपोएः सुकुतान होड़ोको नेआओ लेलपे।
इनिः भारत रेन मुद जज काको बाइ किःआ।
ने अंक को मुनु होड़ोमो लो: जोका लगातिंगा।
ग़ज़ल जां इमतुङ साङगि काञ ओल लाः।
कांगे्रस रेनको बापुड़ी चानाःको रिका दाड़िआः?
ओकोआ मेनते आञ पेंटिंग काञ दाड़िताना।
ने बुड़िआ ओड़ाः रे एसकार गे ताइकेनाएः।
युलिप किरिङतेओ बानचाओ लागातिङा।
तोबे नेअ अम नगेन इसु पुरअः जरूड़ु मेनअः।
बोर्ड ना:दो हाटस्पाटतेओ का मेनकेदाए।
शीला दिक्षित चौथा बार मौका काए नामेआ चि?
एनामेनते नाआः दो चिरगाल तइनपे हागाको।
लिकिन नअमन गाजा रे एटालेकान बेकारी मेना।
अञ अमअः मेनते तंगि तनअञ तइकेना।
ने पंक्तिको कुड़ाम झकझोरकेदाको।
भगवान राम लक्ष्मन तकिनके इसु दुलाडा तन ताइकेना।
ने सोबेन शब्दको शून्यतेगे उड़ुङाकाना।
इनकु नेआ कको लेलेआको चि अम मरंग ओलबेडा नि:।
इतुवान सरि तनापे इनिअः नुतुम चनअः तनाः?
नेआ फिलिम सोबेनकोआते सिदा बाइरिका सानालाःञ।
निकु साङगि माराङ चेड़ें को काको ताइना।
निकिन बरनकिन उत्तरी कोहकाफ रे तइन तन किन।
दरूअते जरोम कनटड़ हाड़ागुए: मे।
आञा बारिया बैटा किन डोंगा बाइ किन इतु लअ।
आञ जेतान बोः हासु लेकान कामि काञ कामि दाड़िआ
भारतीय अध्यात्म किताब अथर्ववेद रे काजिआकाना ।
जेगे होबाओः नाःदो आले एन घाटिले पुराओजादा।
इनिः आंदोलन रे कामि रिका एटेःकेदाएः।
सोनू अएअः कुमातेअः ओड़अए सेना कना।
अजमेर इसु कोम रिंड़िएः अगु जद तइकेना। 
एला दादा आञ दो ट्रेनिङ काड़ङ नामाकादा।
जापाः रे मिआद ओड़ाः बाइओःतानताइकेना।
छपा रे अपनअः सोंगे कोलोः जपागर पे।
पीएम ओकोआ बाइना एना सोबेनते माराङ सवाल मेना:।
तयोमते इनकु मिसाते जोमेआ को जोम केदा।
का पातिआतानिओः ने निर लापाः रेको जामान जाना।
राजधानी आएआः पुरनाः रे हिजुःतानेःताइकेना।
नड़े: रेगे ओड़ोः मिआद दुआर ताइकेना। 
ओड़ो चिना: कजि आ निमुन गे सुगाड़ा।
नेया नगेन इसु टाका सिका करचव होबा तन तइकेना।
मिस्र रा: स्तिथि तनावग्रस्थ बईया कना
लेल लेरेगे अनारूम जना टाका कमाई रेआ: कजिको।
दिल्ली। उत्तर प्रदेश। राबाँग। न्यूनतम तापमान।
सेतअः 4 बजे आते जोमेआ बबइ एटेः जना।
ओकोए ओकोए लुजुनपे सुसुनतना अपे?
तालाब ओड़ो: बंदा कोआ संरक्षण होबा:ओआ।
रितिक रोषनाः ने सिनमा सुपरहिट ताइकेना।
ओड़ा: ओड़ा: का ताइनाजाना धर्मशाला बाइनाजाना।
एन मिआद टाका रे जाआन रासिका का होबाओआ।
तिसिंग दो इनी: क़यामत गी अटकरो: तइना
नेतअः रेओ हुडिङ लेका होड़ोंको देएः जना।
एन मिआद टाका रे जाआन रासिका का होबाओआ।
पातितानाञ आम गिउः पाप हाड़ादमोचा रे
नावा सकम जोय लेरे बु:उ: लेलोगा
"""ना: दो दोसी आबा कोते निर जानाए मेन जादा को।"""
पायलटकोलो: जागाररा: आसार बाइओ:ताना।
एन तायोम ते हागाञाः ओड़ाः सेनोः टोःजाना।
ओकोना मोनेञा एना कामी केयाते लेलरिका पेयाञ।
एतेल चानाः ताइना? काञ उड़ुःलाः।
एन सोमाए आञ ताः रे गेल बारिआ टाका ताइकेना।
अइङ इनिः नम्बर ब्लाग रे कइञ ओमाकदा।
पुलिस दो मामला ओल केआते जांचे एटेःआकादा।
तिसिङ चिलका जांएता: जेताना का सारेआकाना।
गहरा सायाद सेंगेलके हाराएआ।
पनडित बितार सेनकेआते मानडि जोमलाःए।
एना लोयोङ रे मपरङ मपरङ डेला को मेनअः। 
जिबोन रेआ ओड़ोः मोयोद गोनोङन सिरमा।
नेतअःमियद् चनालव स्वास्थ्य कुलि चपु मेनअः।
आधुनिक तरीका रेआ सिदा कारखाना कोआ: रोआ सिरमा।
इनिइ मदुरै सहर चिति - बिति चबाकेदा।
नेआते मधुमेहरा: रोगरे बेस ठोरोआ।
दोस्तूर राः रेएद बेसे बितार जाकेद मेनाः।
ना: आञ लगभग अपंगावस्थारे तेबाकेदाञ।
इनकु स्टेशन बितार रे गे बंधकको बाइलेकोआ।
गोटा होड़मो रे चिलका करेन्ट सेसेनतानतइकेना।
नेतअः रे टरपीन रेअः अदिका होबा तना।
कुमुलेलतानिः ताइकेनाएः इन्द्रेशजी।
गीता मिश्रा के ओड़ा: को कुल तई तइना
उर्मिला भूत मेनते बेसे पुरस्कारकोएः नामकेदा।
हुड़िङ कंपनिकोओ टाटा लोः ते मेनाकोअः।
समर्थ परिवार के एटा: एटा: संगठन लिखित समर्थन एम् न तनाको
कमड़ी ते शॉल असी केद आए उयु: जना:
ने लेकान काजि-कपाजि राः जेतान हल लेलोगा चि?
बॉम्बे समुराई रे नवा रूप रे लेलोगाए करीना
"""तक मासारेन परियोजना निदेशक ओड़ो:उपाध्यक्ष"""
ओड़ो वाराणसी शक्तिनगर राजमार्ग जामकेदाको।
उदुबोःताना सम्मोहन शाक्ति नामोः लागिन नेआ उपायको।
स्वातिआ बालूलेकान बेगार होकारा: लांदा।
मेनदो नेआ आञ हुड़िम दिन सिदा रे गे आयुमतादाञ।
आयुम जालोःगे मोनेरे मिआद हासु राकाबताना।
नाना : इनकुः सोबेन असुलकन को तनको।
ना गे ती साब केआते आञे ओर दाड़िजान
निकु चासा नातिन ट्रेकटरो बाइलाःको।
सारते नेआदो व्यवसशयिकतारा:गे परिणाम ताइकेना।
एन तयोम ते इनि: बुद्ध लुतुम मुटन ते मुंडि जना । 
होनाः किटिल ते इनि हार्टअटेक जानाएः।
चि दिग्गी राजा रासिका ते पअःबुडअः जनाए।
ओकोआ मेनते आञ पेंटिंग काञ दाड़िताना।
रेलवे कामिओड़ाः राः पाचिरि रापुदजाना।
रानाड़ा ते टीकी सिदा रे नेआ इनुङ चानाः मेनते?
इनिः एना हासु आर दुकु लेल तादाएः।
व्यवहाररा: गंभीर समस्याते इनुङ दिसुम परेशान मेना:।
दुलाड़ा रआः चिटि ओल रआः हेएवा घाटावाकाना
आञ जेतान बोः हासु लेकान कामि काञ कामि दाड़िआ
आम आञाः चाःलोम रे सेंगेल जुनडि रिका तम।
 वेटर काकलाकेदाऐ दो आरोपी निर जानाए
चिलका होबाओआ खाएराव रआः ओड़ेः?
आए पगड़िओ बेसे हुड़िङ तुसिङेआए।
हर्निया रोग एटाः-एटाः कारण ते होबाओआ।
इनिः हिनदिओ काएः इतु लाः अंग्रेजीओ का।
ओड़अः रे एराकोअः हुक्म गे सेसेना।
एनरेओ परीक्षा ओल मेनते बोरो जदकेना।
जान हिसब तेओ अइंग अम लो: तइन गेआ।
मिआद चानडुः तायोम हारातिङ पातिकेदाएः।
इनिआः केनटेड जी चिनाउरूमा काना।
अलकनंदा आतोम रे बेसे लाताको मेनाः।
चिअःचि जीदेन दो जांलेका रेओ मेनाः गेआ। 
निदान इनी: के हुक्का फेरे: रे लगव तइजा
सिंगि डुबुज  5:40 बजे रे अइङआ ट्रेन मेनः।
कोड़ाहोन हाड़ाकोए: हर एटे के:कोआ।
इनकु लाई ने कमि पुरअः बलाए का तइन केना होई।
पड़ाव दो लेलचिना रआः मिआद उनुदुब तानाः।
चातुर्मास रे मिआद सोमाए गे जोम लागातिङा
लेलतानको इनिः इसुको रसिका रिका किःअ।
नेन पाटी कोरे गोपोय होबाव गेया।
व्यापारिक जगहरे कार्ड प्रयोगरा: जेतन प्रभार बानो:।
आञ बारसा नेताः प्राइजेञ जीताओ सानाङा।
ने मरंग हम्बल कमि रे इनिः गंगा अर यमुना।
टाका पैसा ते समसुद्धीन चौबे ते अयर गेआ।
ने लेका ते सुंदरकांड सारते गे बेसे सुंदर मेनाः।
मेनजाद तइकेनाचि आए जारुड़तान ताइकेना।
अपेअः इतुसइ रेअः सपा ओकोए रिका तना? 
आपि ट्रेड यूनियनको गे दुनुब रे मेसा जानाको।
ने लेका गी भक्त को ने ओनोला:अ अभ्यासएपे
मदनोत्सव राः माहौल बाइ एटेगोआ।
चुई चिमिनड. तोआम नुनुरिका जइअ: ?
निया जगर बेडा को आञा गुरूजी लेका ताइकेना।
अइंञ अपेके मिअद सरते कानि उदुबा पेआ।
इनि नगेन जन्नत रेआ दुवर निगो:आ।
गोजाकनिः काको उनुरुम दाड़िजाना।
दुनियारे सोबेन व्यक्तिके रोमांच रिका लागातिङा।
नार्मन बोरलॉगाः आनागोम ठीक गे ताइकेना।
नीतीश तिसिङ बहुमत रअः दावा आउएआ।
अगर अबु कबु लड़ाई लेरे ओकोए लड़ाईआ
स्कुल नगेन हिजुः कन पैसा फाव केदाको।
इनुङ एटेः सिदा रे राष्ट्रगान दुरङएपे।
पुराण रअ: ओरोतो तना प्राचीन च पुराण । 
इनकुआ उद्धार रिकारा: आबुआ: धोरोमा मेना:।
तिसिङ तरकश साफाकेआते जोगाओआकाना।
आपे लेकान उड़ुःतानकोआः लेनेका हुड़िङ गेआ।
जनवगे इनिःअः बड़वारी रेअः गुतुगलंगएपे।
बारिआतेआ सरकार रे ओकोआ ओकोआ दलको जामानाको।
इतकन कमी रे ढाबा रेन दासीओ शामिल तइकेनाय
इनिः उनुड़ुः साफा आर निःआकान ताइकेना।
ओडो थीमबा गी ओला: कदय बंकिम चंद्र
वजह सेताः माहाभारत आयुब रे हिनदि फीचर फिलिम
रानी अया: धोती चगड़केते राजा के ओमइजा
आपान राम गे गडकरी दो इस्तीफाए आसे किःआ।
इनिः जिदाकान गोएःहोड़ो लेका मेनाइः।
इनिः सेंड़ा लेका स्थित हिसाब ते काएः तइना।
कार रेआ जांच नगेन मैकेनिक ता‌ इदि लगातिंगा।
परिषदरे शिकायत ओलरिका मिआद नियत प्रक्रिया ताना।
"हे, अमअ: जगर को अइञ बुजओन तना।"
ओ उकुता राः आलाङ रे काएः आउकेदाएः।
मेन्दो मड़ि मड़ि ते नेअको बदलि इदि जना
तातापाणी याते अयर ते को उर एटे: जना।
इनिआः नेआ बायान आञेः अकलबकल किःञा।
"हे, एटअ:-एटअ: जतिरेन को मेनः कोआ।"
मध्यप्रदेश रे चिमनाङ होड़ोको टाका काको बोसाताना।
"एनारे, कुरसि, अलमिरा एमान हिजुः तना।"
केनेटेदानगे ने कजि अले कले इतुको।
आञ चान्डु उड़ुए:रा:ञ तागिआ।
एनता: रे इनीया: हालत स्थिर उदूबो: तना:
आम हुड़िङ विस्तारते नेआ उदुब दाड़िआम चि?
ऐतिहासिक मंदी ते दापारदाड़ि ताना जर्मनी।
"अलेआ इतु गोमके कजिआ -""बिजली बचव पे।"""
आञ प्रणायाम बेसे सिदा रे होका तादाञ।
बर ओड़अःहोड़ोको के थोल कोटोंग केद्।
धोरोम बादिलि ते भारत राः रोआ ते इनुङ।
नेआ बागेकेआते इनकुता जेतान होरागे का ताइकेना।
नीकु शिव सैनिक बाल ठाकरे के श्रद्धांजलि एमाइएको
इनि: गा ठीया सनामाग रेगे तिंगुन जना।
नेआओ सरकारी होड़ोको राबाल तेको आउ जादा।
एनाः किरिया गे चानाः ओकोआः का टोटाःलेना।
नामवर जी जोनोमदिन माजाते मानातिंगमे।
असल रे दो निकु माआरिउतार दालितको मेनअःकोआ।
मगर ने सिबिल अबुआ समाज ते एटा: ता: अद जना:
नेआ जागार बिनगा गे चि एन कुपुल होन नागेन
भोट लेकेआते होड़ोकोरे पुराः चुहुल ताइकेना।
अय: इनि: लो घुमावेन सेन तन तईकेना
व्यापारिक जगहरे कार्ड प्रयोगरा: जेतन प्रभार बानो:।
कंपनी कोल लिंकेज नातिनो: आवेदन तादाए।
पंचायत सअःते टेकोएः को ओमा कदा।
नेआ ट्रेनिंग नातिन इस्तेमालो इस्तेमालोःताना
अम इनिअ: टयद् रेम तइन रे चिनाअ'म कजिइआ ?
ओकोरेआ इनकुआ: संध इसु एपरंग जा:कोआ।
एनका आम सिद्धांतको राः व्यवस्था रिका लागातिङा
इनि: दिसुम बगे नगेन खबु किआ: को।
चिलका तोअउ अयअः तुका कइ बइअः।
कर्नाटक रेअः ओते दो घसकाव कन गिया।
जसवंत सिंह अएअः तयोम राजा बइलिअः।
पाड़ाओ राः बुगिन आलोपे कोमरिकाएआ।
नेआ फिलिम सोबेनकोआते सिदा बाइरिका सानालाःञ।
कांग्रेस प्रतिबद्ध राज्यरा: परंपरा सेसेन रिकाकेदाए।
तोबे इनि: अया: किसिं अमरे हड़ागुया।
नअः सनते रेलगाड़ि रे जोमेअ को आउ लअः। 
के गणपति मिश्राः होनकोड़ाः आड़ान्दि तानाः।
हुड़िङ लेकान होड़ोको ओड़ा:रे काको नूएआ।
मेनदो नाआःओ वारंटी लोः का नामोगा।
टीम दो ने हालाजोला रे टेपेनसा कोएओः लेल केदा।
कैस्टर जाङ आकरिङकेआते तेलाएपे टाका।
हे आबु विज्ञान साः काबु मोने गाराङेआ।
भैरोंओ हिजुःकोःआते तिङगुनजानाएः।
चिमिन जिला पंचाइटि सदस्य को आरकिद लेदकोआ।
मोंड़ेआ फाउंडेशन इकाइते क्रडिट अंक।
सारते नेआदो व्यवसशयिकतारा:गे परिणाम ताइकेना।
जाना लावारिस वस्तु बम होबादाड़ियोआ।
हासु आर बालाए दो खानेसा बाइआकान ताइना।
नाअः दो बाबा को हुड़िड. लेका अरागोः तना।
मेनदो नेआ आञ हुड़िम दिन सिदा रे गे आयुमतादाञ।
सेनोःजन सिरमा इनिआः फिलिम बोलो राम हिजुःलेना।
इंदौर आपिआ आउकेआते एहतियातरा: निर्देश।
नेआ होबाजान रे आञ रासिकाओःआ।
नेआ कल्पना तायोम बेसे कारणको तइन दाड़िआ।
एतेल चानाः तइना? काञ उड़ुःलाः।
मिआद मन्जिल बआरि सेनोः रअः दो तइकेना।
सोबेन वोटओमको वोट ओम नातिन उसकुरेपे।
इनकुअः बुरू नेग दस्तुर रे मोयद् विशेष बदली अगु।
होडोकोआ हिसाब ते नेया सहर जपा गेया।
समर्थन गोनोङ रे गोहोम किरिङ राः इतिहास बाइजाना।
नेका रे अम वावपर अपरते चिलकम हरा इदिया।
बिजली घाटि रआः रानाःगे चाबा उतारोआ।
ओडो एन कुडी ताः रे बेसे मारंग आर बोडेः ओडा मेना।
गुड़डंडअः रेअः बरिया हिसा के अउ केदा।
सूरकिसोर मदन मोहन चरण कमल बलिहारी।
नेआ ते बलबल ते एद्का सोअन परकाओ: अ
मेनदो इनि चाबी के अएअः रेगी दोहो तना।
ताइन मेनते नेताः रे हुडिंग लोज मेना।
आए पगड़िओ बेसे हुड़िङ तुसिङेआए।
आएओ नेआ दुराङ एटे:रे हानतागेञ आयुमला:।
चिनअ: कगजा रे बइ लेरे बारि बइओ: चि ?
पुण्य रिका मेनते पापो रिका लागातिङा।
नअः दो सोबेन हगा को जमारे कबु तइन तना।
माधुरीओ उमा तअ: रे दुबाकन तइनाय
ओड़ो: नेआ लातार मेना: एटा: चिना: चित्ररा:।
मिआद दुब ठाआंओ बाइ नातिन जारुड़ु जिनिस
सुरक्षा ओड़ो: कूटनीति अध्ययनरे राजनीति विज्ञानरा: मास्टर।
इसु पुरा: जोआर नेआ साक्षात्कार हाटिंग नगेन ते।
कान्ग्रेस नातिन नेआ रिपोर्ट राः चान मतलब मेनाः?
निकु दुब केआते ओड़ा ताला तुकाएमे।
उदुबकेदाएः आएः सिदाउतार सिनमा बाइलाः अपराध।
भारतीय अध्यात्म किताब अथर्ववेद रे काजिआकाना चि
रानाड़ा ते टीकी सिदा रे नेआ इनुङ चानाः मेनते?
इनकुअः पेड़ःअन होड़ो सनामंग रे कअको तइना।
सारते दो इनिआः फिलिम रे बोलोओःतान सोमाएः।
आञ खोन बार खोन रेन गामुहारिआ (शायर) तानिः।
ऐश्वर्या ओड़ोः अभिषेककिनाः ताला राः समबनध
आदिवासिकोआः होनको का पाआड़ाओकेको रे इनकु
ब्लाॅगवुड के मरंगए लाई ओड़ोः मिस जोर।
कअ रे अपनअः हातु रेअः रूआ रबंग कमिउमिया काो।
दुनुब रेअः थला रे लंदा शोभा कए ओमेअ।
वेबसाइट सितमबर सिदा अटउरी रे एटेगोःआ।
मांडि हुड़िङ आँच रेको इसिनेआ।
नेआ रअःओ गे जबाब बोदे ते इनिकुको नमकोअः।
ईरान रे जेतन बोरो बनोः अमेरिकी बोतोङ रेअः।
नेआ अबुआ: नगेन इसु पुरा देंगा नोगो: जगर।
डंडे चिमिनं टका सम तेरेअः को ओमोः तनाः?
अइञ हुरूम सुकु असुल एञ इतुन जना।
सिदा हातुरा: डाड़िते दा: पेरेकेदा होनाङ।
इनतु बीः आञ आया मोयोद बारि पोस्ट पढाव लाञ।
"हे, अञ् एनका गे बइनइञ् सुकु तना।"
नेआ मोड़रा: आयाररा: होरा प्रमोद जोशी।
ओकोआ जि कुड़म तेबागोआ एनागे कविता कजिओअ।
फिल्म पूर्णतया उत्तराखण्डरे शूट होबाओआ।
स्टेजरे दीजे सुसुन रिकाजादको ताइकेना।
चाय नू केआते ओड़ोः मिसाले सेनकेदा।
नाड़ेकोरे ओड़ो: हुड़िङलेका टापू को ताइकेना।
का रे दो मि: मील घुमाओन होबाओ ताई केना
लाला हशमतरायाः वोट साङगि ताइकेना।
नेआते मेदमोचा एटाःगे लेल एटेगोआ।
मिआद बस तिसिङ सेताः महावीर नगर तेबाःलाएः।
कृष रे आइग ठोर जद ताइकेना चि चिना: लगातिंगा।
पूजा ताः रे बारजोड़ा बारी सूती लिजाः मेनाः।
एन होरा बाइकेन कोरेआः कोगेड़ोः।
पुण्य रिका मेनते पापो रिका लागातिङा।
बकसीस योजना रे बादलि रअः जगर एः कुल केदा।
अइंग दो ने तेज रंग ते चिऊलाओ काइंग कमि कदा।
इनिगा: कजि ते गाड़ी रेआ दुअर को नि: केदा।
अञके अपन ते पुरअः अमअः रे बिसुअस मेनअः।
जोगावनिः दो चिकिसा तानिएः थाबिड़ि किःआ।
ने लेकन कानि को सिदा तेगे अयुमाकन तइकेना।
मिआद कुंटा ओकोआ दो आइनाते सालांगि मेनाः।
दान ओम तन को सोना ओम नगेको केटे: कना।
चिमीन रेंगे: रबंग को नकली होबा: दड़ीया: को
इनकुअः ओड़अः रे दअः नल आते हिजुगा।
नेया रे उत्तराखंड बोर्ड रेअः सेवाओः गे मेसा कना।
तोबे सिदा राः गे होरा रे होनोर ताइकेना।
हेन मुलितेगे मेनेआः चिल्कातेम टोओरकेदा ?
बेसे सिरमाते आञ बारिआ कार्यक्रम जरूरते लेलेआञ।
बीमा सारते मुसिङ एटा: होनकोलेका बाइना।
कुमु रे हिजु: तनाए हिजु रेआ कजि तना।
इनिआः ओते आड़ि जब्त रिका राः आनासे।
पुरा: गे सेकड़ा दुकु अबु जपा: ते हिजु: तना।
गुणवत्ता ओड़ोः अकरिञं रेआ कजि को उदुब ला:।
ओकोए इतु दाड़िताना साझा केदा इनिःलो।
चिमतुङ सानाङा इमतुङ मोचा माराओएमे।
होड़ोः गोगोए कोअः सजाई जेल गे तइन तना।
तोबे सिदा राः गे होरा रे होनोर ताइकेना।
बिहार रआः इतिहास नेआ रआः माराङउतार गोवा तानाः।
सुरक्षा ओड़ो: कूटनीति अध्ययनरे राजनीति विज्ञानरा: मास्टर।
जोको माराङ ओड़ोः बेगार जाङलोः ताइना।
बसपा ओड़ो: भाजपाओ एना: निशानारे मेना:।
नेया रिपोर्ट ग्लोबल पीस ने जारी ला आए
जानाव नाङको सोमाए रेगे जीदेनतान को निकुः।
होनकोआः अपन जारुड़ु को कको लेलेआ।
मिअद् होनअः मेद लिजअ ते तोल तइपे।
सवाई सिंह राजाः बोंगातानिआः नेआ बानाइ तानाः।
नेआ प्रवृति राः उत्कर्षव्यंजना नातिन फारसी
काउको तोआकोरे मोचा माराओजाद ताइकेना।
दा: सिम ओड़ो: काज दिल्ली को कुल जादा।
नेआ फिल्म नातिन केट बेसे अवार्डको नामतादाए।
अञ चिलका गे अंका दुअर तअःञ तेआः लाः।
मेनदो नेआ सारते सानाङरिका लेकानाः मेनाः।
जोतो नमोःतेयअः अएःरेगे जमाओः तइना।
हाड़ामको पेंशन हारा रिका मेनते प्रदर्शन केदाको
ठांव बाइरेओ मनरा: दशा चाना: ताइना?
इनिः काटुः ते चापु आञ बेसे सुकुआ
रङगभेदी दक्षिण अफ्रीका रे मिआद हेनदे होड़ो
नेआ दुकु हार पेड़ेः ओम लेका मेनाः।
जागर रे काःए दाड़ि चि तीः चालाओ एटेः केदा।
सोबेन हुलंङ नवा कमि रे उपायुम को:एनङ।
इनि:गा सामा होड़ोमो आइंगा: सनामंङ रे ताइकेना।
चेकोःए मोसागे नुकुरी रे अइंग ओला रिकाइंगमे।
तोबे दो आबुअः तेलंेगा को तिंगु केटेः कोआ।
इनि:अ बिसि तेगे दा: नीला रंगा जना।
बारा: बगीचा बेगार सोआनरा: होबाजाना।
ने लेका रे इनि: सेकड़ा प्रभावाते फरका लगागिंगा
इसुपुराः गुपुत होबाओः लागातिङा नेआ मामला।
तोबे मेनदो संयुक्त मोर्चारा: जागार होबाओआजा।
जाआन होड़ो मोगो मोगो सोआन ताना।
स्वामीनाथनाः गामु को नागेन नेताः रे क्लिक लेपे।
मेनदो अंतर लेललेम चि आले इनकु पिछड़ा काजिआ।
ने लेका ते सुंदरकांड सारते गे बेसे सुंदर मेनाः।
सुग्रीव दो श्रीप्रभा रावणे जिमाःइआ।
चिलका ते ची आइंगके तांडव सुसुन पड़व जना:
होड़ोकोआः जोनोम मुक्ति नागेन नामाकाना।
बिरिदकिआ:को आर मिआद प्राण सारेकेआते।
नुकरी रे बदलि जनते संगिन सेनो होबाओ तना। 
भारत रेन कसटामारको हिनदि रेको चैट दाड़िआ
सरकार सा: ते कर्जा आगु नवा जगर दो का तना:।
नाःगे आपेआः गेलिङ उकुतातान ताइकेना।
इनिः आंदोलन रे कामि रिका एटेःकेदाएः।
"अयुबो तना, नअः अलं अपन दाड़िना।"
मदनोत्सव राः माहौल बाइ एटेगोआ।
पार्टी सोबेना रे सरकार सा: गे चुंड़ुल केदा।
अइंआ कमी नेल केते सेठ पूरा: रसिका जनाय
नअ यो एन कुमू रअ काजल लगाव याञ।
जयपुर : चुनाव रेआ जिम्मा ते रूआड़ा लेना।
खानाबदोश मतलब ओकोया: ओडा: आय:
नाआःआते चुनडुलते कामिआ माउस।
इनकु नेलेकन उनुदुब् को हपे हपे आयुमाआ।
नेआ पारोक्ष दर्शन राः पेड़ेः लेल रिकाएआ।
 ओड़ो वाराणसी शक्तिनगर राजमार्ग जामकेदाको।
बारसा बार चाका गाड़ि जबचि मिसा बस रे।
मखिल एरा दो इनकुआ कजि के हुमानि तद् गिया।
गाजियाबाद उत्तर प्रदेशरा:औद्योगिक जिला मेना:।
मेना कोरे हो अमरीकी मदइत इन्कु के नमोवा
नआ मेना पॉलीटेक्निक कोते एटे लेना।
वजह सेताः माहाभारत आयुब रे हिनदि फीचर फिलिम
इनकुओ वैश्वीकरणरा: लाभ नाम लागातिङा।
सारते दो इनिआः फिलिम रे बोलोओःतान सोमाएः।
एनागी कौशल्या आइंगा: इमिनाय खातिर:याय
जाना लावारिस वस्तु बम होबादाड़ियोआ।
नेआ नातिन सामाजिक उड़ुः बादिलि लागातिङा। 
मेनदो अइङ सेता कोअः तेइञ बोरोएअ।
निसुकन दो रहमान पिट्टू के उयुः केदा। 
होबालेन तेअः रकाः जाँच को एटेः तदा।
ने होन दाङ भारती नागेन ले आउताःइआ।
दाङगाड़ाआः आड़ानदि मेरठ ते हाबाआकाना।
सोमअर रे जीरा नूबाः रआ जागर होबा लेना।
तायोम ते आञ देनेड़ेको रेओ फासेलेनाञ।
हादतेअ मशीनरे हादाकान टूनारा: चित्र।
नेरे मोयोद् रानी हुरूम सुकुइः तइना।
एन तायोम ते हागाञाः ओड़ाः सेनोः टोःजाना।
ओकोए आपान प्रशासन दो गुनान काएः बाइ दाड़िआः।
इनिआः नेआ काजि आञेः आकालबाकालकिःञा।
नेआ चिलिकन एनेम रेअः गोनोंग तनअः?
हे सिरमा राँग चातोम झोगाव केम आञा गियू।
सिदा गलती के रे अयर गलती इदिओ: गेआ।
मेनदो अंतर लेललेम चि आले इनकु पिछड़ा काजिआ।
एन कांग्रेसओःगे सपा रेअः हे हाॅ बलाए तनअः।
ओड़ो: नेआ पातिरे जेतान दिक्कत बानो:।
पुलिस अधिकारी कोओःगे जोका लेका नेकागे हाल तइन केना।
हागा चा एंगा-आपु ने ओते रेगे।
तेताङ जेतान भाषा रअः जारुड़ु का तइना।
एनाते आको हेलीकॉप्टर ते कोटा हिजुआको।
जाआं चिलका ते इनिः थाम जीलाः दाड़िजानाएः।
आपे लेकान उड़ुःतानकोआः लेनेका हुड़िङ गेआ।
नेआ फिल्म नातिन केट बेसे अवार्डको नामतादाए।
डॉक्टर श्रीवास्तव ते गपा इंजेक्शन लगाओ यांग
तिसिङो कुमु रे ट्रेन गेञ लेलताना।
राइक गीडर्र हेमर ते बेसे प्रभावित तइकेना।
घुमावेन ते सुकु ओकोता: रे नम दड़िओआ
आले कोलोनी रे मिआदो मुसलमान काको ताइना।
नेतअः अले याक गड़ि ते हिजुः सेनो अले।
मेनदो होबा दाड़िओआ चि आमाः जाआन बैंक बैलेंस
हंस एनताः हिजुःकोःआते बेसे रासिका जानाएः।
लोर्का राः दुराङको जिद दुराङको मेनाः।
इनिः हुए खोबोर चापा रिका रआःए जागार केदा।
फ्रांस रआः लाड़ाइ बारे रे ओनोल
ग़ज़ल जां इमतुङ साङगि काञ ओल लाः।
ओकोआ कारण आकोआ देआ सारते नष्ट होबाजाना।
नेआ आएआः क्रांतिकारी जीवन राः बाइको मेनाः।
अम इतुअना चि दुकु चिलिकाते होबा:ओ तना?
निदा राः सोबेनकोआःते माजा उपन्यास जोगाओ लोलो
ओलकाना लेल उरूम गे मशकिल मेना।
फसलको:आ नातिन जारगि जारुड़ु मेना:।
आर पूनम आएआः नाइटी ओचोःकेदाएः।
वेंगसरकर काॅलम रे ओल बगे केदाए।
नेआगे दो तेंडुलकर परिवाररा: संस्कार मेना:।
रेलवे कामिओड़ाः राः पाचिरि रापुदजाना।
नेआ मोड़रा: आयाररा: होरा प्रमोद जोशी।
तिरुबकोःआते दुआर ते सेनोः तनए।
"क, दो ओतेरेअः कमि ओकोए लेल तना?"
जीवन होरा होनोर रेअः फिकिर इनिः रे तइन केना।
मगर अइंगके का अटकरिंआ ची नेका जन कजी मेना:
आर आञेः दुनिया ताला ते बागेकिःआएः।
जोको माराङ ओड़ोः बेगार जाङलोः ताइना।
दंगड़ाअः आड़ानदि मेरठ आते हाबाआकाना।
आबेना हगाबई टोए मेनते मोने ला को।
अजमेर रिंड़ि बेसे कोम रिकातानताइकेनाएः।
विश्वासपात्र कार्य कर्ता मंच सुरक्षा ओड़ो: सहायतारेन।
नार्मन बोरलॉगाः आनागोम ठीक गे ताइकेना।
तिसिङ एताः जानुमकोओ लागाओकेदाको।
चि एन सोमाए जाकेद एना कारिका का दाड़िजाना होनाङ?
मंचरा: संचालन प्रवीण शुक्ल रिकाकेदाए।
कजि केआते रमेश हुड़िंग कोन हापेन जना।
नारायणसामीओ आएआः जागार ते पालटिन जानाएः।
रिलायंस मीडिया बाइआएः बिनगाते एटाः कंपनी।
ओड़ोः साटकेन एन पांति रेगे तिंगुन जाना।
ने सोबेन शब्दको शून्यतेगे उड़ुङाकाना।
अजमेर दरगाह रे बम बिस्फोट होबा जाना।
अमो हिजुः तन हपता छुटिम नमेआ।
संता जी इंग्लिश बाबू बाइन एः मोने केदा।
मेनदो आञा: मोचा मेना: चि का ओचोगा।
क्रिकेट इनुङले रे गोएःआकानको जिदोःआको चि?
इनिः कुम्बुड़ु ताइना ओड़ोः होसोड़ो।
सामजामा माजा लेका बुजाओ रे हिजुःतान ताइकेना।
गोजोः रेआ सारटिफिकेट नाम। भारत सारकार राः वेबसाइटको
इनि दड़िका एनादो अलेओ ले मोने जा: लेआ।
मेनदो फारूखआः मंत्री बाइ ते बाइओः गेआएः।
आचकागे मेद कुटुरि साःओ सेनोःताना।
इनकुअः सुरूद रे केटेःमोन हिजुःअकना।
अले छुट्टिरे देवघर होनोर ले सेन केना।
डाक टैगता:ते होबाजाना अप्रवासन देंगा।
एदकान होड़ोः इनीः ओर इदिकिःआए।
एनकुको स्कूल ता रे गी नारेबाजी हर प्रदर्शन तई केना को
तिसिंग नेकान दशा सोबेन दल अ होबा काना।
इनिआः गोनोएः तायोमते मुख्यमंत्री मायावती दो ललितपुर
उड़ुः नातिन दो हजार बहाना मेनाः नेताः रे
मिआद दुब ठाआंओ बाइ नातिन जारुड़ु जिनिस
एनाको काटुःकोआ ताला ते बितार आउकेदा।
जो कोरेअः जेतन झुंऊडू मेनअः चि बनोः?
दासा नेकान सोमाए रे मेदेः बियुर ताना।
एनता: रेगी कृष्ण:अ मिसि सुभद्राओ तइकेनाय
जेता ता: रे अकड़व ओडो तनाव अलपे दोहोया
एनाः किरिया गे चानाः ओकोआः का टोटाःलेना।
इनिअः नुतुम तइकेना- सलीम अली।
आले भाषाई ब्राह्मणवाद ते बांचाओ लागातिङा।
ओकोन बेहाल रा: होन चे ची हाल के हाल गी जोम ताई
सागर हिसिरेः गाति पानति जाः इआ।
नेआते इनिः ओड़ोः आपुते लातार रेकिन थेन जाना।
मेनदो होबा दाड़िओआ चि आमाः जाआन बैंक बैलेंस
बोंगा बुरु केद् तयोम तेः अयुम् रिका जद् कोआ।
ने लेका चलोः रेअः बोरो एकदम का तइना।
दो जानसन लोःते जापागार तानलोः लेल जाना।
ओकोए पेप्सी कोक़ रा: खिलाफ अभियान चलाव जदा।
चिआःचि आञ एटाः कोड़ालोः गितिःआकाना।
ने संभावना हातु रे ना: जकेद बचव कना मेन:अ
साबजिको परेशर कुकर रे इनिसे पे।
नेआ रेयअः मियदो एनेम रूनुवड़ काए जमा कदा।
अमः सुपु रे जान् बिङ दो बाङगाइः दाङ।
एनाओ माड़ि-मड़ितेबु किरिङएआ।
निराउ केआते आएःगे आञाः सुपुकिन रे बोलोआ
मिद सागाते जापागार तानाः ब्लाग ओनोल।
नेआ नागेन तप ओड़ोः त्याग जारूड़ु गेआ।
अकबर रअः  अइन को नड़ेगा ते मिद् नेनेल
रक्षा मन्त्री एसएनसी रे मरङ दुनुब केदाएः।
हुड़िङ लेकान होड़ोको ओड़ा:रे काको नूएआ।
ओको लूर सेंड़ां बनोःको कअको कजि दड़िया।
गर्व ते काजिपे चि आबु भारत दिसुम रेनको मेनाःबुआ
ने पुथि दो निशा निमंत्रणे ओमाःइआ।
लेल रिकाइङ मे कुम्बुड़ु रअः दो का तनअः?
जोको माराङ ओड़ोः बेगार जाङलोः ताइना।
भगवन शिव पांडव कोेए:ते नाराज कन तइकेनाय
सेतागाते मतदान केन्द्र कोरे को तेबाः जद् तइकेना।
नेरे बिनगा-बिनगा ओड़अः को लेलरिका कना।
नेआ ते एटागा: गणपति सत्रोत्र पढ़ाव जना।
एनता रे होनको पढ़ व रेगे अदाकन को ताइना।
गौरवाः चिमिन सोंगे को सनते अस्पताल को तेबालाः।
स्पिनर को सनते देंगा काको नामजाद ताइकेना।
चिलका ते चबा:ओ अ ने हेंदे फुसरि को।
संसदीय पत्रकारितारे उतकृष्ट योगदान नांगेन पुरस्कार योजना।
निकु चासा नातिन ट्रेकटरो बाइलाःको।
ने कारण नी: सेना के बगी:रा: मोने बइ केदाय
जुटी: के जमाय ते सिदा: ठनव ले पे ची
जाआं चिलका ते इनिः थाम जीलाः दाड़िजानाएः।
मिआद चानडुः तायोम हारातिङ पातिकेदाएः।
एन दिपिलं अम चिकन:-चिकन: को रिकालेद् मेआ?
दो चीनी ते पाटुड़िआकान गुलि लेका टोरजानतेआ।
धन वैभव रेआ: उपयोग त्यागभाव ते होबा:ओ तना।
इनिअः जी नेतअः रे का बरा बरिओः तन तइकेना।
पा जेतय तिरछा मेद ते कको नेल दड़िया
आपे सोबेनकोआः चैती दासाइ बुगिनोःका।
जी टेनेकाद रअः उदुब बारि रिका लागातिङा।
भारत पाकिस्तानी रेन उच्चायुक्त के बदली कियाए।
आर पूनम आएआः नाइटी ओचोःकेदाएः।
मेनदो मोदी मिआद माजा शासन चालाओनिः तानिः।
रोडो रेयो नेन दारु होन जिद दाडिया।
लोर्का राः दुराङको जिद् दुराङको मेनाः।
अचका गे पैसा खर्चा:ओ लेका अटकरो: तना।
नेआते मधुमेहरा: रोगरे बेस ठोरोआ।
जिनिद् रेआ जुला रे सेंड़ा जिनिसको बाइए मे।
इनिः के रबङ रूआ ते चिकन तकलीफ होबा जना?
हे एन होड़ोको बिर रेअः गेको कमि तना।
सोबेन पंचायत रे सेकेड़ा गे एटेगोआ प्रज्ञा केन्द्र
अलकनंदा आतोम रे बेसे लाताको मेनाः।
जगर तन वेद प्रताप वैदिक ओडो राहुल देव
आलिंग हुडिग तेगे माजा सोंगे मेना लिंगा।
चासि होड़ोको रेंगेः तेको सेंदराओःताना।
बार हाड़ाकिनाः काआनि आञ बेसे सुकुआञ।
नेआरे मिआद दिरि ओनोलो सोतोःआकाना।
रिपोर्ट हिजुःकोःआते आयार राः रिकाओःआ।
एतेल चानाः ताइना? काञ उड़ुःलाः।
छोटीओ मोसा.मोसा ने कमि रे देंगा लेअ ।
माइनान कवीन्द्र कियावन कलेक्टर अनूपपुर मप्र
इनिः कुलिकिआ चि आम चानाःम उड़ुःआकादा।
अइंग इनि: उड़ु: केआते नेआ लेख ओलाकादा।
सारेःलेन टाका आसे मेनते ती आयारजाना।
राज ठाकरे अः जगर जेतए कएः बिरिद केदा।
लाला हशमतरायाः वोट साङगि ताइकेना।
नेआ मियद् सभ्यता रे उन्माद मेना:।
नेआ नातिन सामाजिक उड़ुः बादिलि लागातिङा।
ओड़ा: ओकोता: मोयोदो होयो का सेसेना।
ओकोनाः जिबोन रे मिआद गोनोङान रानु  ताइकेना।
आम मानवीय गरिमा राः माइन जोगाओ दाड़िआम
ओड़ा: ओकोता: मोयोदो होयो का सेसेना।
नेआ राः नाआ रासिका रअः परिणाम हिजुःताना।
जानाव एनेओन आबुआः चोलोन गे तानाः
नेः नेका नामोआ। होबा जाना नाः दो।
इनि: निमनङ ड़ुबुंइ जना चि अद् उतर जना।
आर्थिक रुप ते आमके संसाधनो रअ जरुडी मेना।
एटअः रेन कुड़िहोन कोओ को हिजुः तना?
आम इंडियन जेनिफर लोपेजो को काजिआम ताना।
इनिः ओड़ाः राः सोबेन चीजेः जाएआएः
अइंग सरतिकेटेःलोओःतेंग कजि दड़िया।
एनका ते इनकुअः जिबोन बनचवा कन तइना।
इनिः ओड़ाः राः सोबेन चीजेः जाएआएः
नाड़ेकोरे ओड़ो: हुड़िङलेका टापू को ताइकेना।
मेनजाद तइकेनाचि आए जारुड़तान ताइकेना।
मेनदो प्रियंका चोपड़ा राखी सावंत का तानिः।
अञ एटाः कोआः बलएको परका केदञ मेनदो।
तिसिङ एनताः जांए इनिःको उड़ुःइआ?
जुदन रा: तयोम ते दूलड़ बढ़:व इदियो:रे
एना तायोम अमृत सेताः रे ओल एटेःकेदा।
आले नियमलोओते जगदम्बा गोवारि जा:इआ।
डाक टैगता:ते होबाजाना अप्रवासन देंगा।
उनुड़ुः कार्ड कामि रे आउ केआते नितिर लेेका।
महावीर अड़ांदि जना दो होड़ो:को खदराव जना।
नेया इंतजाम रेअः बईरूनुवाड़ तनअः।
नार्मन बोरलॉगाः आनागोम ठीक गे ताइकेना।
आञ आपान ती ते इनिः जोरतेञ साब किआ।
मंचि रे इनिः नेलगे काए नेलोः तइना।
विभाग रेन कामितानकोआः नातिन स्कीमको आर फोर्म
कारेदो जाआं लेकान एदकान कामि रे मेनाःइचि।
विभाग रेन कामितानकोआः नातिन स्कीमको आर फोर्म
दाँगडा कानि ओलको अ लाइन को कअ मशकिल
आम लेलकेम रेगे मितली सेकडा गे हिजु गाए
जीवनजुड़िआ बेस होड़ोमोरा: उड़ु: ताइना।
अइंग मियद् गतिअः ओड़अः रे पेड़ा लेनाइंग।
जस्सी स्कूटरते कोलेज सेनोःतान ताइकेना।
चिलका ते आमा बैसे साँगि खाद बिन बाइ मेनते
अजमेर रिंड़ि बेसे कोम रिकातानताइकेनाएः।
इनीः आएसा हिजुकाए मेनते उचकूर इयाए।
बसपा ओड़ो: भाजपाओ एना: निशानारे मेना:।
नेआ रेआ: रिजल्ट तयोम ते फोन ते उदुबया।
समर्पण केद् माओवादी को सरकार टका ओम कोअ:ए।
लोकरंग र:अ पूरा वेबसाइट नेल नगेन ते नेता: रे क्लिक पे
माफे पे इनी: उतर भारत रेन गी तइकेनाय
बरन किन  सोङगे लेका किन सेन बाड़ा जद तइकेना।
एन सिदा दो आलेताःरे जान साधन जाकेद का ताइकेना।
आम सुकुजान रे आञो सुकुगे मेनाः।
इनिआः कोम काजि नाआः साङगि आयुमोःताना।
मिडिया कोआ: केमरा एन समय का सेसेन तन तइकेना।
भज्जी भारत नातिन बेस बॉलर मेनअःइ।
नेआ रे अइङ हिस्सा बट्टा कइङ सुकुतना।
आपिरकाल एतवार हुलाङ आपिर रआः ताइकेना।
ओमतानलोः एनारे आपान सोबेने जिमाना।
सोबेन वोटओमको वोट ओम नातिन उसकुरेपे।
मेन्दो नअः बुद्धअ: मुरतु बइ एटेए: जना
दो माङगार हुलाङ स्पीकर पाड़ि हिजुःजाना।
इनिः बोरो सोरो अयअः ओड़अः रे बोलो जना।
एन इमतंग दिशुम रे गोर तेकोआ राइझ तै केना
इनिः आएआः गाति अफसानाएः उदुबकिःआ।
पढावःलिखव होडोको लो तिंगु दूब आञ।
अले उतराखंड रेअः स्टॉल रेले तेबअः केदा।
जपअः रेगे मियद मेरोम तसद् अतिङ तना।
एन सोमाए ते महाराणाआः सेवा रे तइन एटेःजानाएः।
अम एनतअः रे जअः टेनिसम इनुङ तइना।
आम चानाः एटाः नुतुम ते को राः मेआ गौतम।
नेताः बाढ़ सोबेन सिरमा बालाए रिकाबुआएः।
कमि नाला होरा ते लेल ले रे परिणाम जेताओ बनोः
कटि: देरी तयोम विली वापस फोन रे तइकेना
लिनिङगिओ होटोः रे आलोका जामाओःका।
चक्रधर एन्ड कंपनी अपे के मइनते केड़ापे तनाले
अइडनः ओ दुड हुडिउ लेका हिस्सा देा बइतना।
फुटबॉल दो गवर्मेंट रे सप्लाई लागिन मना
कारेदो जग रे नल राः साफा दाः पेरेलेबेन
सोबेन साः पासराओआकान गोरदाल कोलोः।
जीवनजुड़िआ बेस होड़ोमोरा: उड़ु: ताइना।
एंगाते बेरेल आलू जोमेःए मना किअः।
प्रसून राड़ेः राः सायाद आउकेदाएः।
स्थापितकेदा तोबे इनि रासिकाते बालुजाना।
नेयाते कारगाडी ओढो माजा लेल एटैगोजाना।
आर आञेः दुनिया ताला ते बागेकिःआएः।
बरनसाते कागज के बाहर सअते कुड़अ तपे।
इनीः जनरल केबिन रे गे जोगाओताःइआ।
दुनियारे सोबेन व्यक्तिके रोमांच रिका लागातिङा।
ने बाबत रे मियद् गन्डे-सन्डे लपंदा तइना।
ने उड़ुःते उपुनिया मुनु कामितानको भारत रेनको।
चिअ:चि इनि: पुरअः गे दुलड़ जःअइ तइकेना।
सोबेन मेसाकेआते सोबेन हापेतेगे होबााना।
नेआ इनिआः कामि दाड़ि काजि दाड़िओःआ।
कामि दो जारगि चाबा केअते गे एटेःगोआ।
ओड़ो: नेआ लातार मेना: एटा: चिना: चित्ररा:।
इनिआः नेआ काजि आञेः आकालबाकालकिःञा।
नारायणसामीओ आएआः जागार ते पालटिन जानाएः।
सोबेन अइंगअः एंगा रतिंग उन्डि वोया गे तनको।
एन समय मोयोद कला अद् पेड़े: बइरी तइना।
योग रे इसु रोकोम रेअः आसन को इतु कोआ।
ओड़ाः रे दुकु रआः बुरू हांदिड़ि जाना।
एना रे हड़गुन मेनते सिढ़ि तइकेना।
आञ नरेन्द्र मोदीआ केटे: आलोचक मेनाञा।
मंचरा: संचालन प्रवीण शुक्ल रिकाकेदाए।
शरद ऋतू तना: ओडो तना: शुक्ल पक्ष
ग़ज़ल जां इमतुङ साङगि काञ ओल लाः।
एनका रेयो आमिर रअ शो बुगिन गे ताइना।
कनाडा दो यूनेस्को रा: फण्ड रोकव केदा:
नेआ बा आयुम बाओआ आर सेताः रे
नेआ दुराङ आबुआ भारत वर्षरा: राष्ट्रीय धरोहर मेना:
बनारस राः मुस्लिम इलाका रे चिमतुङ आले सोबेना
भारत रे मुसलमान होड़ोकोआ: कमि नाला रेआ बलाए।
कांग्रेस आंतकवादी कोआ उड़ु केआते बलय कना।
ने जागार रआः पता दो बिर सेनकेआते लागाव जाना।
लिजा ओड़ो: साम्पोड़ो: आदिरा: भण्डार।
ओकोएः दो आएआः हागाते रअः उड़ुःतानाएः।
दयाराम इनि: के इसु पुरा: अरजि कि:आ।
पड़व होरा रे ओको लेका उड़ुया एनका नमो: आ
लाल बहादुर शास्त्री स्टेडियम कोताः रे मेनाः।
हारि बा दारू संडका रआः बारान साः
लाला हशमतरायाः वोट साङगि तइकेना।
इनिः बेचारा होन लेलाकान गे ताइनजानाएः।
चिअः हगा (माल) चिअः लगन कम ओमा कदा?
नेआ इसु पुरा: एद्का राजनीति मेना:।
ने हालि रे पुलिस मामला के कुलि बड़ा रे जोड़ेना कना।
फिलिम रे ग्लैमर मेनाः थिएटार रे बानोः
इनिः हिनदिओ काएः इतु लाःए अंग्रेजीओ का
लाद कारेदो मांडि लोः लोलो ओमोःका।
थनियर बसा रिका रेअः माने नेया दो कहा गे।
गाजियाबाद उत्तर प्रदेशरा:औद्योगिक जिला मेना:।
ओड़ो:  तरा होड़ो कोआ हुपुड़िङ गे मेनअ: ।
सुत्रोंको:आ अनुसार कमेटीरा: रिपोर्ट बाइजाना।
कोनेआः डिंडा मेनाइः एना जांच रआः आनासि
नेआ रआःते गोटा इलाका रेन होनको बालाएआकाना।
नेया ते पटेल इतिहास रअ: हिस्सा बइकेद तइ जनय
बनारस राः मुस्लिम इलाका रे चिमतुङ आले सोबेना
तिसिङ दो आमो चि को जोड़ाकेद मेआ।
नेआ ट्रेनिंग नातिन इस्तेमालो इस्तेमालोःताना
घायलकोरे हुड़िङ होड़ोको:आ हालत गंभीर मेना:।
मेनदो होड़ो होन दोएः लेल दड़िओःअ।
मिआद बस तिसिङ सेताः महावीर नगर तेबाःलाएः।
कारेदो जग रे नल राः साफा दाः पेरेलेबेन
ताइनोः दो गोटा जिनिद मोसा ते ताइन लागातिङा।
ओड़ो: नेआ पातिरे जेतान दिक्कत बानो:।
सिम जरोम दअ: रे होंडेए केआते अगुइ मे?
ओडो इंदु के केड़ा केते शगुन ओम तइया
सोबेन पंचायत रे सेकेड़ा गे एटेगोआ प्रज्ञा केन्द्र
भड़काओलेना दो नावा लेनेलको सानामाङ रे ताइना
कुपुलकोएते दुपुलड़ रे संगिन तइना।
उपन्यास रेन आपिया मजा कामि कोसाः होडो को।
पप्पू दो बतरी नेया रे गे नेल होर तइना।
मखिल हलाईत चुनाव तयोम तेगे बुगि अटकारोःआ।
अन्ना इनिआ रणनीति चेतान दा: ओमकेदाए।
गोपोएः सुकुतान होड़ोको नेआओ लेलपे।
तिसिङ इनिआः लप लपा लप होकाआकाना
हतु दिसुम रेदो उरिः सगड़ि मेनअः क?
इनिः इनिआः हल दांड़ा मेनते प्रयासेआएः।
पीएम ओकोआ बाइना एना सोबेनते माराङ सवाल मेना:।
शाहिद एटाः शाहरूख खाने होबा दाड़िओःआ।
जगतसिंह दो ताक लागाओकेआते ताइकेना।
चंड़ु रे लाख टका वेतन ठीक गेआ।
दिसुम रेआ: शिक्षा व्यवस्था गोनोंग इदि:ओ ताना।
कंपनी कोल लिंकेज नातिनो: आवेदन तादाए।
जअःरोकोम रेअः हिलङ-दनङ कअको रिकाए।
आञो: आएआ कामिरे देंगाजाद ताइकेनाञ।
इजारबंद ते आलोम उड़ुगो:मे सायोब।
ने पंक्तिको कुड़ाम झकझोरकेदाको।
सेठजीके हाराओ मेनते नेआ माजा मौका।
एन मिआद टाका रे जाआन रासिका का होबाओआ।
मंत्री पद ते परका रअ होसडो जगार ओ अपिर लअ।
सेतअगो लोः होन मेद् कोःए अरिद केदअ।
तोआते ओड़ोः चिकनः-चिकनःम बइ जदा ?
बुगिन नमूना तनअः जोतो हातु रेनको तला रे।
बरन बोकोबोया एंगाते तअः किन निर केदा।
ओझा दो बिनगा इनुङ नागेन जुदागे इनुङजाना।
तिकिन मंडिओ कःए ओमअ जःइ तइकेना।
कागे इनिः सनामंग रे सौंपावेन रिकान रेअः।
सीबीआई गेड़े नेदति लोः साबकिःआ।
अमअःदुरंग रेअः सनाला एकदम बुगिन उतारा।
ऊब दो बा तेम साजावाकादा जानाव गे आम
आपे लेकान उड़ुःतानकोआः लेनेका हुड़िङ गेआ।
नेका: बनो:वा ची ने समझौता का होबा: दड़ियो:आ
मोटाइते पाल रेगे जाएः काटा ते चापाद जा रेदो।
जेपी लोः अन्ना काएः जोका दाड़िओःआ।
मागार हुलांग पुलिस को कुपुल कोआ: बयान को अउ केदा।
इनकु खनेसा गोजोः लेकाएः टोगोःअ।
जेली फिश राआ विडियो अयर पोस्ट रे नेताअ रे मेना
टोनंग जानवर रेअः लड़ाई रे मियड़ घावयना
प्रस्ताव सांसद फर्जुररहमा सानामाङ रे आउ लाःए।
दो माङगार हुलाङ स्पीकर पाड़ि हिजुःजाना।
चाए जां लेकातेरेओ अनासि ताले पुराओःका।
लाल बहादुर शास्त्री स्टेडियम कोताः रे मेनाः।
इनिः हिनदिओ काएः इतु लाःए अंग्रेजीओ का
आञोः होनको बेसे कानिको आयुम रिकाकोआञ।
गड़ा हतु अते सिंगि तुरो रे मेनअ: ।
ने’ नेलको मिमियद् फिल्म रे नेया गे को सनंगअः।
प्लेन रे‌ अपिर तनको कोम कको कोम जना‌।
ताइनोः दो गोटा जिनिद मोसा ते ताइन लागातिङा।
चिमताङचि आबुबु रिकाएआ नेआराः ठीक उल्टा।
सारती रे नेयागे बाकेडा राः शुसी बइयाकाना।
चान माराङ शान मेनाः अल्लाह हू अल्लाह।
इनिः सोबेन साः जस्सीइः दांड़ाकिःआ।
अम मियद स्थायी सेवा र:अ रूप रेम रिका सनङआ
पति मे शिष्टाचार ओड़ो श्रद्धा रेआ: अवतार।
इनकुओ वैश्वीकरणरा: लाभ नाम लागातिङा।
ने बुड़िआ ओड़ाः रे एसकार गे ताइकेनाएः।
काको लेलेआचि नि पापतादाए चि पुण्य।
आम एनाराः सिबिल गेम उड़ुःनाम रिकाकिःञा।
मेनदो अइंग काइंङ बुजव जना चि चिलकाया।
सुत्रोंको:आ अनुसार कमेटीरा: रिपोर्ट बाइजाना।
अपेतः रे बन्दुकू रअः लयसन मेनअः?
इनिः सिदा टेस्ट मैच नागेनो तांगि होबाओआ।
ने बुड़िआ ओड़ाः रे एसकार गे ताइकेनाएः।
नेया रेअः जोनोका गर्गरः ते रिका रमल गिया।
नाआः जिन्न आर हनुमान ओटाङतानकिन ताइकेना।
पनडित बितार सेनकेआते मानडि जोमलाःए।
अबच सोबेन को प्रवासी बटा अप्रवासी बु मेना: बुआ।
एनता ते गे नेआ कुलिकेआते नेताः चापाआकाना।
पाड़ाओ राः बुगिन आलोपे कोमरिकाएआ।
सुनुगड़ कमि नगेन मइन मनारङओःमे।
तायोम सअ ते नेया जानकारी परका ले रे का मजा।
बोर्ड ना:दो हाटस्पाटतेओ का मेनकेदाए।
मगर मुसिंग इनकिन मियाग काजी रे लपडाई केना
रा’नु ओड़ाः रअः दसाओ नरादुरा गेअ।
बरखा बेसे उदास ताइनतानताइकेन नेआ जागारते।
लिनिङगिओ होटोः रे आलोका जामाओःका।
निकु साङगि माराङ चेड़ें को काको ताइना।
टेलिविजन ते समाज रेआ: मिजाज को बदलि जना।
चिमतुङ सानाङा इमतुङ मोचा माराओएमे।
इमतङ टेम्पो रेअः सड़ि अयुम जना।
टका रअ खजना रअ दसाओ नरादुरा एटेगोअ।
ओकोनअ:को सारेगोअ: एनाको आमगे बाइरुड़ाएमे।
दो माङगार हुलाङ स्पीकर पाड़ि हिजुःजाना।
नेआ रअ: चका दो मिसितिरि को बइजदा।
बापूओ आजादी का नामो:गा एनका ठोरला:ए।
नेआ होबाजान रे आञ रासिकाओःआ।
माइकल जैकसन कंप्यूटर करप्ट दड़िआ।
टोओरोःताना टीबी का खोबोर साकाम माजा मेनाः।
पुराः  दो हातुको रे बिजली राः बालाए मेनाः।
धेआन रे आमाःगे ओकोए नोरो मोनेः आउआकादा।
अन्ना इनिआ रणनीति चेतान दा: ओमकेदाए।
नेआ संनग गे अया: ओनोल हराया:।
एदकान होड़ोः इनीः ओर इदिकिःआए।
ओडो मियाद सोना डबल अंडर रे दाडिजाना।
बिङको नेका चिमनाङ दिनजाकेद जिद ताइनाको?
जङ को ओमोन रे चिमनङ सोमय लगाओआ?
शहर रेअः सोबेन सअः पछरीकन तइकेना।
अडांदि कुटुम्ब जोड़ेन रे देंगा ओमे मे।
नेकान होड़ोको डिजायर एसवी साला दाड़िआको।
तयोम ते इनिग स्टेशन मास्टर के रिहा केदा: को
बिरिदकिआ:को आर मिआद प्राण सारेकेआते।
इनिः चिमतुङ तवांग सेनोगाएः इमतुङ नेआ
दो बारानकिन अर्जून सिंहआः जापाः रेकिन लेलजाना।
कांग्रेस प्रतिबद्ध राज्यरा: परंपरा सेसेन रिकाकेदाए।
जां हुलंङ मड़िते बिनगा तेंङ ओलेआ‌
नेआ नानाम मेनते बिनगा होबाओः लागातिङा।
आले भाषाई ब्राह्मणवाद ते बांचाओ लागातिङा।
अञा दादाओ जअः पीटि हिजुःआ कान ताइकेना।
बारा: बगीचा बेगार सोआनरा: होबाजाना।
तिसिङो कुमु रे ट्रेन गेञ लेलताना।
आयुब रे पुलिस उदयन के थाना ते अडा किया को।
नेआ रुआ सोबेन बइ तानको ताः हिजुःआ।
इनिः दुति तुसिङ केयाते करनाल हिजुःअकना। 
एनका कजिको जनता कोअ: सेवातनको लो: होबा:ओ गेआ।
मियद पेरेयकन आर्य ओडा: रा: कजी तना:
किचिरि को दाङ एनकानाः गेबेन सालाकादा।
रिपोर्ट हिजुःकोःआते आयार राः रिकाओःआ।
आपान इच्छारा: जारगिरा: दाग आउकेआते।
एमतुंञातेगे इनि जेल रेगे मेना:इआ।
सस्ता गोनोङ ते नामाकान कुबि को पुराः गोनोङते
आदिवासिकोआः होनको का पाआड़ाओकेको रे इनकु
अभिषेक या: चिमंनग बोरोन ओड़ो रूप मेना।
अमदो सेओ गोटा दिसुम को रेनकोआ: मिसि होन।
इनकु सोबेन डड़िअते दअः को अगुइआ।
उड़ुः नातिन दो हजार बहाना मेनाः नेताः रे
मगर नेया रा: उल्टा ईर्ष्या एक दम सरती
इनीः जनरल केबिन रे गे जोगाओताःइआ।
सोबेन चन्डुः दुलाड़ रेअः चन्डुः तइना।
पदार्थ डुबरि राः चापूःलेकान हानाटिङ मेनाः।
नेआगे दो तेंडुलकर परिवाररा: संस्कार मेना:।
जगतसिंह दो ताक लागाओकेआते ताइकेना।
सेडान नि: आम के थीमबा गी प्रभावित क:द मेया:
नेकान सायोब को टायादाते चिमताङ को पारकाकोआ?
"दान ओम होबाओआ, रानु बइ होबाओआ।"
राजधानी आएआः पुरनाः रे हिजुःतानेःताइकेना।
भड़काओलेना दो नावा लेनेलको सानामाङ रे ताइना
ईसाई आर पारसीकोआः उत्तराधिकार कानून मेनाः।
हिटलर दो गोटा दिसुम रे एदका नुतुमाकाना।
पप्पू कार्यक्रम रेआ गोटा जगरको कजिकेदा।
इनिः सेंड़ा लेका स्थित हिसाब ते काएः ताइना।
खैरव होड़ोको के होड़ोआते पशु वइ:आ।
बुड़ी गरासी दो नेआ रेगे टुङः तना।
आम मानवीय गरिमा राः माइन जोगाओ दाड़िआम
बोकोतेे संगत सिह अः जोनोम दिन रे दुनुब।
नेता: ते गी: इनीजा: राजनितिक जिनीद यात्रा शुरू जना:
लक्ष्मण रओ आया नाटक के काय भेंट धड़ी यदा
हिनिः दोना पारकोमेः गोःआउ जादा।
होबा दाड़िओआ आड़ान्दि सिदारेगे जाना ताइकेना।
इनिः चेतानरे जांएआः हुकुम का चालाओआ।
फिलिम रे ग्लैमर मेनाः थिएटार रे बानोः
टीवी दो ओड़ाः रेन मिआद सदस्य लेका टोरोःतानकेना।
आकिना शासनकालरे नेकान इसु उदाहरणको मेनागा।
भारतीय अध्यात्म किताब अथर्ववेद रे काजिआकाना चि
डॉग लेफ़लर मिआद आमरिकी निर्देशक मेनाःइ।
मप्र रअः उड़ंगकाल अड़ागुन टयद् रे कोटोङ गिड़ि।
मोंड़ेआ फाउंडेशन इकाइते क्रडिट अंक।
अचल सम्पति रे निवेश सोबेनते बेस तन:अ
"हे, उदुबेमे चि चिलिका मेनः एना जगर ।"
सोबेन मेसाकेआते सोबेन हापेतेगे होबााना।
चाय हालाङरा: कामि कुड़िकोगे रिकाएआ।
नेआ हामबाल जिदान रे राबाल मेनाः
बौद्ध धोरोम के एटेः निः दो सिद्धार्थ तइकेना।
आए केकेआर सः ते मोयोद बारी मैच इनुंग लाए।
नेआ रिदाकानाः को मुंआड़ारेबु ओजोःएआ।
तिसिङ इनिआः लप लपा लप होकाआकाना
होनडा ब्रायो एटी ओड़ोः होनडा ब्रायो डीजल
आए: लिव इन रिलेशनशिप को:ए पातिआ।
जिलाधिकारी रेअः दुनुब रे होबातन मालगुजारी दिवस।
गांजा ओड़ोः भांगओ चि अपेपे नुजद्।
इनिअः बारे रे अम दरअ एया रेम पढ़वएआ । 
लेकिन नेतारे मोनलेकान तानाशाही होबावआ।
आले दो रुरू का इतुआन गेम बाइजाद लेआ।
नेआ मोयोद् जाना: लेका तेओ इतु दड़िओ:व।
इनिआः कोम काजि नाआः साङगि आयुमोःताना।
सरकारी एजेंसीको होकोकेदाको जोमेसुनुम कुलरिका
नेतअः रे चिमिनङ दिनाएते दअः जमा कना?
सेकेड़ा सेसेनोः इनटारनेट बारे रे चिनअः?
नौनिहाल सिंह एसएसपी रेआ एसएसपी मेना:इ।
ऐश्वर्या ओड़ोः अभिषेककिनाः ताला राः समबनध
ने राइज कोरेअः प्रशासन चिलका चलव तन तइकेना ?
माइनान कवीन्द्र कियावन कलेक्टर अनूपपुर मप्र
नाः जाकेद इनिः मिद हजार सोलाए नामउतार केदा।
बीमा सारते मुसिङ एटा: होनकोलेका बाइना।
रेडवाइन रअः बुल चुटि रे तइकेना।
मगर राइजतंत्र रे एट:अ लाइन मेना: इनी:अ
रिपोर्ट हिजुःकोःआते आयार राः रिकाओःआ।
जौनपुर रे दा तेतञ ते होड़ो बंगाइ जना।
निदा राः सोबेनकोआःते माजा उपन्यास जोगाओ लोलो
ओकोए नेका काए: रिकाया इनि: के गो:एयाको।
मोने रआः भाव कोरेआः सुगाड़ा काजि पुनुचिद।
सीबीआई गेड़े नेदति लोः साबकिःआ।
इंदौर आपिआ आउकेआते एहतियातरा: निर्देश।
अम ने बरिया ध्रुव रा: थालारेम जिदिवा
सेतअः सेतअः होनोर बुगिनअः तनअः।
नेआ दुकु हार पेड़ेः ओम लेका मेनाः।
इनिः आएआः जिदान रअः कानि ओलतादाएः।
ओड़ाः रे नेग पोरोब लेका माहौल तइकेना।
नेआ हामबाल जिदान रे राबाल मेनाः 
नेआ नातिन सामाजिक उड़ुः बादिलि लागातिङा। 
नेआकोरे कविता रेआ: रूप लेका मजा बइआकना
उर्मिला भूत मेनते बेसे पुरस्कारकोएः नामकेदा।
चिराग बेगार रे अया जादुयो कअ चलाव अ।
चाय हालाङरा: कामि कुड़िकोगे रिकाएआ।
निकु चासा नातिन ट्रेकटरो बाइलाःको।
देंगा ओड़ाः बिल्डर को बारे रे कुनुलि रआः जोबाब
नेआ रेआ मरङ साधारण अल्सर ते मरंङ ताइना।
आयोजित नांगेन मार्गदर्शिका ओड़ो: बजट आवंटन।
चिलकन ओड़ा: रेको तइनो:ओ तनको तइकेना ?
पातितानाञ आम गिउः पाप हाड़ादमोचा रे
फेसबुक रे अया: हिस्सा अंकरिंएया जुकरबर्ग।
आञ होन सोमाएते सरकारी इतुसाइ रेञ पड़ावकेना।
अमा: कहानी रे ना: बहोत चीज़ होबाव बचाव कना
एनाः किरिया गे चानाः ओकोआः का टोटाःलेना।
ओड़ोः ने टुडाः रआः जान मुटान बानोः।
नेया मेनते साल रे बरसा एग्जाम होबाव अ।
इमिन रेओ अइंग नेया हम्बल भारोम गोओः तना।
इनी: नेका गी रिका केदय ओडो मुख्यमंत्री संतुष्ट जनय
अम इनकु के मेरोम कोआ जोनोका कम रिका दड़िया।
नवा ऊर्जा के रणितिक उद्योग र:अ ठयद एम् जना
राबाङोएः राबाङताना रूआ राकाबतान रे।
आपान जीदन रआः सोबेन साः को चिना उरूम
नफा पोसाओः रेअः होनोबा गणेशजी नेल तनाए।
ओड़ोः होनकोदो इतुसाइओ सेनोः तेआः ताइकेना।
एना चिमिन गे पुरना ठांव ताइनजान रेओ।
मनाली राः बेसे सुगाड़ा सीनको लेल नामोगा।
नेआ सान को रिजब बिररः क तनअ: ।
रिका दाड़िओःआ चि पबितर उनुड़ु दिन जोगाव।
पश्चिमी उत्तर प्रदेश रे नेआ बरिया दल आमने सामने किन तइना।
रोबोफार्म मिआद लाइफ सेवर बाइनजाना।
हेलो ग्राहम बेलाः दुलाड़ा गाति ताइकेनाएः।
सोबेना: ते थीमबा प्रचलित कथा मंथन रा: तना:
अबु दो ठेकेदार लेका बिर कबु मआ: जदा।
मगर नेकन आसरा का तईकेना गी नेया अनुप्रयोग
ने नेग को चिमिन पिढ़ी आते सेसेन आउताना।
राबाङ दिन राः रासिका बारसाः हाराओःआ।
सोबेना नेआ का सेंड़ान रेअः ते गे होबवअः।
एसकर सइति कजिकमि रे बारी रिनिका तइन केना संस्था।
ओवरसियर आञेः बेसे बलए जइए तइकेना।
हजार सिरमा सिदा रे नेआ कलापूर्ण मुरतु बाइलेना।
ओड़ो: आपानतेगे आएआ लुचिरलो: जामानजाना।
आएआ:कृपा सोबेन चेतान रे सेगे मेना:।
ओकोअः अठउरि बइर रेओः का बगड़ओअः ।
मेद् बेगर दो सोबेन जगर समा उतारोः गेया।
गाड़िरे सम्पोड़ो लादि केआते पीटि इदिःमे ?
ओड़ाः रे एसेकार ताइनोः रे माजा टोओरोःआ
होरी बहा लेका नेआ सेतेङ सनङअः।
तिसिंग मेय्यपन पुलिस ता‌ सेनो: रेआ: समन।
एनामेनते इनिः नेआराः लाभ काएः नाम दाड़िआः।
चूडूल मेनते मोयोद माराँग फर्क होबाव अ?
अस्पताल इदिजाइः इमताङ होरा रेगेः चाबा जाना।
समलूअ: जोनोम जसपुर हतु रे होबा लेना।
नेका ओड़ोःगे चिमिन क्षेत्र को लेका दाड़िओःआ।
एटेः रे अपिया लाख होड़ो को जुटन जना पर्यटन व्यवसाय ते।
रानु ते जेतान फायदा का लेलोःतानतइकेना।
संता जी इंग्लिश बाबू बाइन सेनोःजानाएः।
आगुआ को नेआराः तेआरीको एटेः उतारेआ।
ने तला रेगे इलाका भाजपा गोमकेअः सनाला होबायना।
गाड़ा ओड़ागाते करीब तुरि गाउदि सांगिन मेनाः।
तायोमते जा लेकाते मामला हापे रिका केए: कोआ।
जनरल प्रबंधन ची रसद प्रबंधन रे विशेषज्ञता
कोरोम रआः मोरोम दो गोंड दाड़िओःआ
सिदा-सिदा सोबेनाः बिनगागे आटकारोःआ।
बोरोया: अए: रेगे का मनातिंङ लेका मेना:
आञ आपान खिड़की रआः सीसाञ हांडेद केदा।
कसरत आपान जानाव रआः कामि रे जामाओःका।
स्कॉटलैंड रेन आनरेबुल कंपनी पड़ते रिका जना
रानदो गुरू नेः नेआ कोगे आयुम साना जाःइआ
ने लेका तेदो आबु आपान राज काबु नाम दाडिआः।
लाण्डिआ हाड़ाकोम दो आमगें तोबे जोड़ाकोम ।
चिनअः लइपेरेः तोआ कम नुनुरिका जअइया।
सेक्सुअल बल बढ़ाओरा: जोमरा: क्रेज।
कुड़िको कोड़ा कोआते पुराःको सातिङ दाड़िआः।
मेनदो नेआ हापे आमास चिआः काजिओः ताना?
विचलित जी नेता हिजु:केआते स्थिरता नामेआ।
कजि दो ताइकेना विजय तकिन आनंद के टेक ओवर रेआ:।
इनि जीदा कना तेओ गोएअ कन लेकाएः तइकेना। 
मुसिङ इनिः रेलगाड़ि रे सेनोःतान ताइकेना।
नेआ बादलाओ ते हाराराकाबोः लेका टोओरोःआ
"""आबुआ: गोमके हिजुः रुआड़ा काना""।"
कोता: रेन दासि आ'र कोताः रेन कामिड़ि।
आबु चीन रेन कोआः लिजाः बु तुसिङ केद तेआ होनाङ
इसु पुरा: होबा:ओ रेआ कजि उदुबेआ गुप्त सेवा।
द्विवेदिजी आयागा: हेनडेगे: ताइकेना।
काॅल गर्ल्स को सा‌ ते होबा तन ताइकेना फिक्सिंग।
इनिः मोसा ते दुकु आर आकादनदा ताइकेनाएः।
नेता: इनि: सिदा उतार स्वराज टुङ कामि रे आउआकादा
लानदाकेआते निः काजिआएः चि आरकिओड़ाः
नेअ दो दिसुम रअः अकदंदान अकलक तनाः।
होनको दल कानून सअ ते अपराद मेना ओकोना मेनते
कांग्रेस पार्टी चुनाव चिन्ह जब्त रेआ‌ याचिका लगाओतम।
जयप्रकाश जी दिसुम रेन सारते होनेः तइकेना।
एन तायोमते आञा: दुराङको खानेखाने हिजुगा।
नेआ केस रे सीबीआई कोर्ट रे कपाटाओ पूरा जना।
आञाः टेबल रे रबड़ ओड़ोः पेन मेनाः।
जेतान दिन सर्वर का कामी रे व्यपारी को खिसिवाको।
इनिः नाता को चिना सनते काएः दाड़िताना।
दुरँग आयुम सिदा रे नेअनेआ दुरँग रअ कानि।
गोटा भारत दिसुम नातिन क्रांति संगठन बाइ राः।
अंग्रेजीआःते लगातार रुआकोआः आधा जी सिदा रे गे
नेआ मेनते काजिको हिजुःजान तायोमते नियम बादलिजाना
जयप्रकाश जी दिसुम रेन सारते होनेः ताइकेना।
इनिः बेसे खीसते दुबाकान ताइकेनाएः।
"""हे गा! ने होड़ोको अञ गे को लेल ताना।"
राइज रे गोरः गोपोए को होबावः तना। 
सिदा सोमए नेया काशी राइज रआ राजधानी तइकेना। 
ओमकाररा: खबर ओलरा: गति बेसे तेज ताइकेना।
आयुमतादाञ चि गुजरात रे आएआः हातु तेबाःतादाएः।
इनिः रआःते चासि होड़ोआः गोनोएः होबाजाना।
ओमकाररा: खबर ओलरा: गति बेसे तेज ताइकेना।
ना: आञ उदबपेआञ चि इनि ओकोए मेनाइ।
बाइला:को ओकोआ बारिआ भागको रिकाकेदा।
आरोपी एमआर रेआ मोबाइल फोन कुमड़ु केआ ते निर जना।
महरौली लगिन सोबेन तैयारी पूरा होबा: जना:
कीमियागर ना: सन सिरमा पाड़ अरिद तनय
नेआकोते बिनगा साहित्य राः जापागार बेकार गे मेनाः चि?
आरोपी आर पद छापा रेआः दिन नामजाना टाका-सिका
ओकोआ बारगेलमिआद सानाए रे चाबाओआ।
चिनअ अपेअ: सर्वेक्षण नेतअ: होबा लेना च का गे ?
नेआमेनते आरोपीः माराङ सजा ओमिलागातिङा।
एना तायोम सिनमा मिआदाते मिआद हिजुःजाना।
अले तनब् दुरंग रे अमअः कजिरिका कले ओमे ते।
जबलपुर रअः ट्रैफिक बेसे एदकन मेनअः।
आञ माडिते बोओ हेए मेनते एकेलाकेदाञ
केजरीवाल अन्ना ताः काजि रूअड़ कुलकेदाएः।
चीन रे मानवधिकार हनन रा: बेसे शिकायत मेना:
बरसाना दो राधाः एंगा ओड़ोः टोगोःअ।
रूतु मोचा रअः होयो तेको ओरोड़़ेअ।
नेया काजि दाडियोआ चि नेया मोदतेगे सेसेना।
अइञ लो:ते नेका अलोम जगरेआ सायोब
किला र आ मीआग दुआर मरी अटकर ओआ
सिरमा सिरमा मानातिङ नातिन इनकु छूट नामतादाको।
नेया ते हुडींग दूर रे मजा दरगाह मेना।
नड़े रे अपिआ होपोर जपः हतु मेनः।
गोटा होड़मो रे चिलका करेनट सेसेनतानताइकेना।
नवा पुरना ब्लॉगर को अकोआ: अनुभव साझा तना को।
ओरोतो: सेाबेन होड़ोको मिद लेका काको ताइना।
आपिआः के मोंटेक गोल रे बादलिकेदाएः।
ओबामा राष्ट्रपति बाइजानचि आले सोबेन रासिकाताना।
अयर बरसिंग जकेद् कमि रे काए: हिजु: गए:।
नाआः जिन्न आर हनुमान ओटाङतनकिन तइकेना।
इनिः लिंडुङ गुड़िया आपान ती रे आउकिआ।
अपि सिंगी एनता: रे जिनीद लगिन लड़ाई केनाय
लिब्राहन रअः फैसला ते चानाः उड़ुङओः तना?
नाः दो भारत रेओ इंडिया सिदा उतार लाइफ इंश्योरेंस
ताइवान बारेरे भारतरे बेसे हुड़िङ जानकारी मेना:।
असम रे असम गण परिषद जागार ओड़ोः उनुरूम
एन सोमोय अम उम्बुल तयोम ते निर तन तइकेना।
सुशील तिसिङ उपुनिआ कलास रे पाड़ाओतानाएः।
पीटि सेनो सोमय उकु दनङ तेको सेन तन केना।
रोबोफार्म मिआद लाइफ सेवर बाइनजाना।
इनिः माजा लेलरिका नागेन पोकोतो मेनाःइआ।
नेआरे ओको ओको होड़ोको को पड़ाओ जद् कोआ?
फच फच राः साड़ाओ सेकड़ाओःतान ताइकेना।
नेआमेनते निः ने लेका धोखाएः ओमजादा।
आलु मनि ओड़ो: तिसिको ले हेर जदा।
नेआ संस्कारतेगे समरस समाजरा: बाइओगा।
कनु राय मिआद गुसुगुसु होड़ोएः ताइकेना।
एन बांदा (झील) आतोम रआः उलि बगइचा।
चेखव पुथि दो आगरा रेञ पड़ाव एटेःला।
तोबे खिति लोओःते जानवर असुलो लअः तइन केना।
प्रसाद हाटिङकेआते बारान दाङगाड़ाकिन सेनोःजाना।
सीरिया देङगा नातिन जॉर्डन रे टीम बाइजाना
मेनदो नेका कामि रिका आएआ मजबूरीओ ताइकेना।
सोबेनको:आ मेदरे जाना नामरा: रेंगे ताइकेना।
आञ मोद हुड़िङाते सिनेमा सुकुतानताइकेनाञ।
जाः रेदो आलोम टेकादेना। हे का रे का ?
इनिः पुनीत के कोसे मेद् ते नेली तनाए।
आपान दांड़े गिड़ि राः जारुड़ु दिनाकि का हिजुगा।
सीरिया देङगा नातिन जॉर्डन रे टीम बाइजाना
नूबा रे खिडक़ी ते मसकल लेलोआ।
चि इनिः रंगा चेतान रे मेद काएः जोगाओएआएः
मिआद आरोपीआः बार सिरमा सिदा गोएःलेनाएः।
"हे, अञ् नेया बुगिन लेका तेइञ् इतुअना ।"
आपाे एन कोड़ाको:आ लुतुम उदुब होबाओआ।
इनकु आते सिदा मिआद एनेतेल आउसानामाङोआ।
नेन जगार लो ओडो मियाद जगार ओ अुदूब केयाञ।
अमा बाइतादते आञ के जान नः इतु केदाञ।
चि आपे टोओर जादा चि आपानेम बादिलिआकाना।
आञ काञ पातिआ चि मिआद जनवरी नावा सिरमा मेनाः।
ओडो बैसे जरूडी जगार कोरे कानि ओल एटे केदाए।
एना केा तला रेअः टयद् रे जोगव होबा जना।
अंग्रेजीआःते लगातार रुआकोआः आधा जी सिदा रे गे
मेनदो नेआ सारते हज्रे शिवलिङ मेना:।
सोबेन होनको पानति ते दुबरिकालेनाको।
इनिः बेसे खीसते दुबाकान ताइकेनाएः।
आञ काआनि लेल केआते फिलिम सालाएआञ।
साङगि दो हातुको रे बिजली राः बालाए मेनाः।
उपुन होड़ो सोंगे कोता गे बियुर बड़ा तेना।
विचलित जी नेता हिजु:केआते स्थिरता नामेआ।
पुराः कुरूमुटु केआते ओलाकान ताइकेना एन रिपोट
मेनदो एक्शन फिल्म कोरे पुराः खर्चा लगातिईन।
आजा हड़म :- हे गीता ! पुरअःगे बेस। 
अइङ मनातिङ चि नेआ सोबेन इनि:गे दोष मेना:
हेनसा पूरब दिशा रे आञा: नजर सेनो:जाना।
दसाका इञ लेल लअः दो नेका गे टो’रोःआ।
दिसुम दुलाड़ा गे सोबेनाते माराङ दुलाड़ा तनाः।
एनका तेगे एनतारे हजार बी होडोको गोए जानाको।
चिमिनाम सारति मेनाः इनिआः काजिताद ने गामु रे।
शहर बितार आर बाहर बेसे डेरा आर मंदिरको मेनाः।
जनअः रे जनअः जान रसि इनिः के जनव लगातिंगअः।
"हे गोमके एना कोदो सोबेन लिङ टोओर जादा,"
बोङा बोङा काजिमे आर माजाते ताइनमे।
हेकेटी द्वितीय ओड़ो: चरम सीमारा: अनुपात।
इसु माजा सारते काजितेम टोओर रिका किःञा।
लक्ष्मी अर प्रीती तिसिंगओःगे मिसाते मेनअःकिन।
नेन कालजयी पढव लेकान अर संग्रहणीय साहि
इनिः लोः आञाः हासु राः रिश्ता मेनाः।
सूटी के सड़ा ओड़ोङ केदराओः को कजियां।
नेता रेआ रेहु हाइ इसु होड़ो को इतुआनाको।
आञ इनिः डाक्टर राः पाड़ाओ रिकालाःञ।
आम चानाःम काजिताना चि अले चलिता इनुङअले?
इनकु अंजुम जी आ: कमि को सुकु जना।
नेआ मिआद दिंगाएः स्वामित्व स्ट्रीमिंग इंटरनेट
दाः राः निजीकरण रे इनिः चिलकाएः काजिआ।
इनिआः रोआ इनिः नेआ दिशा रे उदुरेआ।
उड़ुः तानाएः जी चि ओकोहोनाङ नेका रिकाओःरे।
बारान होड़ोकिन ता: टहलुवे ताइकेना:।
साङगि मौका साब रे जोर ओमेपे।
इनिःदो सुन्दर रेअः चेतन रे लेका गितिःयना।
अले एनता सेनो रेआ: कजि केटे: केदा।
शेष जी चिनअः चिनअः ए कजि कते तइनाए।
नावा धानदा मेन लेरेगे चि बोनाइ होबाओः आ।
सोबेन फालतू टाका एनताः गे साकिदजाना।
ओकोए इतुआनाएः एन निदा एटाः गे जागार होबाजाना।
हे मिसा-मिसा दो निर गिड़िगे मोनेआ।
तायोम साः ते साब केआते ओते रेः बाटिआ।
एनलोः सोबेनाः बेस लेका ते गे होबाउतरलेना।
स्थिति नियंत्रण नगेन मार्शल रना: होबा जना।
आञोः होनको बेसे काआनिको आयुम रिकाकोआञ।
एन्कोडिंग कजि कमि लाई सोबेन सममुटन लेका चि
देपेड़े नालातानिः वीनाः सुगाड़ा चोलोन
लिकिन नअ दो एनको सोबेन अुकू एटेयो ताना।
एटा एरा गा: रीडिंग के ते हो सेवन का चाही
बेदा के सरी कजीयाइंग नेया संभव बनोवा:
नेआ मेनते काजिको हिजुःजान तायोमते नियम बादलिजाना
कानहा आर बाधंवगढ़ रे रिकालेन इतुन काजिकामि रे
प्रतिपाद्ध तत्व दो अए: गे सिध्द कना पदार्थ मेनागा।
(लेका जादाए) ने नेआ दो का चालाओगा।
काञ इतुआना ओकोएआः नजर लागाओ जाना।
रआः सुबिसता होड़ो पारतेदाः नसीब रे बानोः।
मोसा बागिआ: गोटा होड़मो ओड़ो: एकलाजाना।
मेनदो निसकान राबाङ आएः लेल रिकाकेदाएः।
एनका दो भारत राः पीटि केटेः गेञ टोओरजादा।
नअःदो बतरी पहम रे रासिका पेरेजोः तना।
मिआद जागार बुजाओ जान रेगे नेआ ओनमान चाबाओआ।
हिजुः चिमतुङ राबाल बानोःजाना तोबे जिनिद
ने बाबत ते तब राजनीति रेअः जगर बकंड़ होबाओःअ।
नेआकोते बिनगा साहित्य राः जापागार बेकार गे मेनाः चि?
सींगि रे निकु दारु ते हका कन ताइनको।
इनिः आगाम जादाएः चि इनिःको उरुमताःइआ।
कामी तानकोयो इनीगे लेलजाइ ताइकेनाको।
मुंबई हमला रे लशकर प्रमुख राः ती राः जांच होबाओका
एन लोः पायलो मानडि जोमकेआते हिजुःजानाएः।
सेन जा: रे इनि: चप्पल गेसात ताइकेना
प्लास्टिक पंखा टापान (ब्लेड) बानाइ उनुबार
मंड़ि - मंड़िते सोबेन को सेड़ांओ तना।
पृष्ठरा: शीर्षप्रपत्र टेम्पलेट्स बाइ जोगाओएमे।
राबाङ ओड़ो जारगिरे गोटा नरक ताइना।
ओड़ोः नाता चिउलाओ सिदा लेका का ताइन ताना।
एन दिरी रा: खण्डा लेका गी लेलो: तना
निमनङ जकेद चि गोजोःओ बेकार गे टोओरोःआ।
अम जनाव रेओगे बरिआ टुंग ओल गे लागातिंगा।
बस्ती तयोम दुअर सा: ते उर होबा लेना।
इमतंड रेगे मियद रेल परोम तेअः दुअर तेबअः जना।
सोबेन मियद् होलद् तेगे गुचू होयोनको।
निआः कारसेवा ओड़ोः जेताएः काएः दाड़िआ।
लक्ष्मी बोंगा सरती रे कुडिकोआ बोंगा मेना।
आड़ंदि तयोम ते फिल्म रे कमि बगे केदाए।
ना: चाय नू नूते जापागार एटे:जाना।
इनिआः रोआ इनिः नेआ दिशा रे उदुरेआ।
दाः राः निजीकरण रे इनिः चिलकाएः काजिआ।
सकिते - नेतअः तेदो अबु  बु उयुगोअः।
आरोपी आर पद छापा रेआः दिन नामजाना टाका-सिका
जनव रेअः मुटन ते जिमेदार होड़ो को कको उदुबेआ।
राजीवअः गोगोएःओगे एना नंग गे होबायना।
अयअः होड़ो केओ गे ओडोर लाई ताऊज किःआ।
ओड़ो एनि: एसपी सिंह अर इनि:गा राना।
छत्तीसगढ़रे नेआ सिरमा माजा जारगि होबाओआ।
कार बितर रेओ तिम्बा गे अइल-फाइल ओमा कना।
डिनडा ताइनोः राः चिमनुङ बालाएको मेनाः।
आञाः ओनोल (पोस्ट) रे आमाः तांगि ताइना।
नेआ फिल्म हिन्दी ओड़ो अंग्रेजी रे बइओः तना।
सेताः हेएड़ाते आञाः मेद आरिदोःआ।
बुगिन बनाई ओड़अः सोबेनअः जनति मेनते दुनुब्।
मैथिजीशरण गुप्त काए इदि केदा दो चिनअः?
अमेरिका रेआः कोर्ट दो बादल बिरूद रे सुनवाई रोकाव केदा।
वजह ताइनजाना  पाड़ाओतानकोआ संख्या लागातार हुड़िङजाना।
सिदा दो बरन किन फ़रवरी रे अड़दिन बाला किन तईकेना
दिनाकि आञेः रोओड़ दारु बाइरिकाजादाएः।
राजेश लोहिया पडरौना कुशीनगेर यू पी
कजि का दड़िओःअ खबर जनसत्ता रेअः होराते।
मेनदो नेआ जगर तारालेका यात्रा तनको कको सुकु जना।
तयोम ते एसएसकेएम अस्पताल रे इनि बंगाइ: जनाए।
अम अमतेगे गुना तन बोगांम मनातिगं तना।
मिद रोकोम रआः ज्यामिती रआः मुटान तानाः।
इदू डोः चिदंबरम ओकोन दिशुम रे ताइकेनाए।
मेरेल रअः पुरः कमि अउ रअः सूची बइएपे।
क क् इतुवन्ते एनक कञ् रिका जदा।
इनि: आइंग गेर केआते एना रे देएगा।
जा इमता गे जतअः रेओ गे सेन कते दड़िओःअ।
नेआ तयोमते पेनाल्टीरा: कार्रवाई होबाओआ।
चानाः भारत रे नाता कोरआः माने बादिलिओः ताना।
अले एनताः रे तिकिन रअः मानडि जोमकेदाले।
हाराओतान उमर जिदान का मेटःव लेकन सरते तना। 
नेआ रा: विघटन इसु तेजीते होबाओआ।
शहर बितार आर बाहर बेसे डेरा आर मंदिरको मेनाः।
पलामू किला रे बरिआ किला मेनअः।
कानपुर रे कान्ग्रेस रअः विशेष अधिवेशन सेसेनतना।
सिङि हातु होड़ो को कुरूमुटु को कमिअ।
गोटा हतुरे चिमिन ओते होबअ लेका मेनअः?
भगवान श्री कृष्ण पांडवकोआः सोङगे ताइकेनाएः।
मेनदो कोड़ा होन कुड़िहोन को कको बोरो जद्?
दिसमबर जाकेद जाआं इमतुङो होबा दाड़िओःआ।
राः सोबेन सामान उठाओकेदा आर ट्रक रे तेरकेदा।
मिनीमान्ता दो सोबेन कोके दुलड़ केद कोवा:
एन ओनोल रे नेया चाइल चलन गुन मनातिंग कना।
नेकान चोलोन तेगे गुन को हाराबुरूओःआ।
बिनिरिद् उर्दू बोर्ड रेन गोमकेओः तइन कनाए।
इनिः एना सामाङ जापाःकेआते जोगाओएकाएः।
उप्ररे मोदीआ कुल नौ गोटो रैली होबाओआ।
गैस रआः गोनोङ हारा रआः प्रस्ताव रआः मंजूरी
आञ इसु दुकु आर खीस लेलनामलेदाञ।
माजा ते सिउचालुः का रिका दाड़ितानाएः।
माड़ि ओड़ो: हुड़िङ प्रभावरा: रूप ना: जाकेद
आए मोयाद माराँग लुतूमअ कान टेनिस खिलाडी मेनाइ।
उब को उरूड़ु बिटामिन ओड़ोः खाजना।
दई दो चोपोःए उलि सुकुआःए दाङ?
इनकुआः जाआं ताःरे जेतान ओते का सारेगाकाना।
गियू को बातरी गे होडो को ता रे सारेया काना।
ने लेका तेगी ने घाटी द्रोणाश्रम कजीयोगा
इनिः बेसे खीसते दुबाकान ताइकेनाएः।
यादव दो जिला प्रषासन के मामला रआः इतु रिकाकिःआ।
ओबामा राष्ट्रपति बाइजानचि आले सोबेन रासिकाताना।
थिम्बा सहन मअःकेद् अकारिंग गिड़िकेदा को।
मेनदो स्थिति एनागे ताना ओकोआ वर्णितादाको।
मुद्दा पारतेद आंदोलन बिनगा होरा सेसेन लेलजाना।
मां दुरगाः तुरिआ रूप दो कात्यायिनी
इदु चिमनुङ इकिर रे धासाओआकाना।
चिनअ: कमला दोरपोन अयर रेए तिंगुआ कना?
ली दाउड़ितानलोः डेसिमा साः सेनोःजानाएः।
निशा ना: दो पैसा असिकेते ब्लैकमेन तना।
इनकु ठोरजादाको चि आए आरिदतानलो कुमु लेलताना।
एलजी के ने फोन ते इसु पुरअः असरा मेनअः।
नेआ रे उपुन शतक आर उपुन आधा शतक मेनाः।
बारानकिनाः ताला रे जेतान रिश्ता का आगामोःआ।
कल्याण · डोंबीवली · मोहोने · टिटवाला
एंगाते तअः जपअन लोःगे होन हपेन जना।
नेआ बारेरे गिउ ठोररा जारुड़ु बानो:।
"इनिः ओकोतेगेः सोनोः जाना, इसु मईन् जनाए:।"
मध्यप्रदेश रे चिमनाङ होड़ोको टाका काको बोसातना।
सेक्सुअल बल बढ़ाओरा: जोमरा: क्रेज।
इनिः लोः आञाः हासु राः रिश्ता मेनाः।
इनकु एनताः ते होड़ोको निरतानको लेललेदकोआको।
चिआःचि जुदि इनिः हिजुः सोमाएरे काएः ताइनरे।
होबा दड़िओः देंगा मेया अम अर ब्लाॅग्स।
इमनाम रेगे एन दिसुम रे बाड़िदाः हिजुःजाना।
माड़ि ओड़ो: हुड़िङ प्रभावरा: रूप ना: जाकेद
नेका मेनाः चि तिसिङ राः कमि सोनोतोः ओलेमे।
अम चिनआम उड़ुइआ - बिर ओकोएआ तना ?
कुड़ि इनिःअ सोंगे लोः कार साः सेनोः जना।
एटा: एम्बुलेंस चलाव् वाला कोयो: को जमा जना
जपअः रेन संजू निर केआते हिजु लेना। 
आञ नाआःओ इनिआः तोवा लेलतान ताइकेनाञ।
चेतनउतर गे बराबरी रेअः हला जोला तनअः।
तेताङ ते ओकोएः आएः गे गोएःआकानाएः।
तेताङ ते ओकोएः आएः गे गोएःआकानाएः।
नेताअ: चिलका मेनेआः दोञ उदुब लेद मेगेआ।
कानेसा प्रयास ते इनईया गुन रे सुधरव हिजुआकाना।
गोदावरी पावर रआः छत्तीसगढ़ लोः एमओयू
सुशील तिसिङ उपुनिआ कलास रे पाड़ाओतानाएः।
नेआ सेंड़ा सारतेगे कामिः ओम केदा ।
सयद्  केटेःजान् चि बिसी लेका कुड़म रे साकिद् जना।
चिमुङ हापेते दुकुरा: समय पारोमोआ।
इनि राजनीति रेओ मेनाःइ अर धोरोम गुरू कजिओ तना।
आबु होड़ो कोवाः मेद् दा:आ गोसो: मेनाः।
ओड़ोः नेसुकान दो ताराओ नामजानरे इसुगेआ।
इनिआः जोनोम भारत एंगाः सेवा मेनते होबाकाना।
अमा: छापा एटा: अपिआ चापा लेकागे मेनगा ?
मेट्रो रेल हेड़ाजन रे जनाव एक लाख टका डंडे।
एनाते दो तायोम साः हेता रुआड़ा गे का लगातिङा।
आमाः बोनडोल रे जान बिङ दो बाङगाइः दाङ।
चानाः सीबीआई सरकाराः दाबि रेः कामिआ?
इनिः लोः आञाः हासु राः रिश्ता मेनाः।
हजार सिरमा सिदा रे नेआ कलापूर्ण मुरतु बाइलेना।
इनिः एना सामाङ जापाःकेआते जोगाओएकाएः।
ने कोना-कुची खोईर रेअः धरम अर मरम तनअः।
आपे नेताः रे मेनाःपेआ >> काटा जामबाड़ा >> स्पैनिश
इनकुआः जाआं ताःरे जेतान ओते का सारेगाकाना।
नाआः नेआ शिकायत दो चादलोम रे आचुनजानाएः चि
नेआ बादलाओ ते हाराराकाबोः लेका टोओरोःआ
डनडे टका का ओम केरे चेतन ते सजाइ नमोगा।
हंस एनताः हिजुःकोःआते बेसे रासिकान जानाएः।
अनुरागजी हुड़िङ साङगि गे उड़ुःकिःआञ।
माइनान मोदी दो गुजराती जागारते किरिआए आउकेदा।
स्पेन दिसुम राः आतोम रे हुड़िङ जाआज
मेनदो आम मिआद जारुड़ु कामि दो काम रिकाकेदा।
मगर अले पहम केदा ची निमनंग जुलुम ठीक कहा
फच फच राः साड़ाओ सेकड़ाओःतान ताइकेना।
मिआद दिरि राः खंबा ते गे टेकवअ कना।
बैगा गोंडो को ओड़ोः असुर को मेनः कोआ।
हागा लेका मिआद मेदमुड़ा हिजुःजानाएः होनाङ ओड़ोः
साहित्य हो विलासित रा: संक्रमण ते मुक्त का तइजना:
लोकतंत्र नितिरगे सोबेनाते माराङ कामि ताइकेना।
ओड़ोः एटेः जाना आंदोलन गार्ड दाल राः।
अइंङ जेताए लो: एदकन कमि काइङ रिकाया।
पाएसा आबुआः सोबेन कुनुलि रआः जबाब का तानाः।
एनामेनते आञ ने सिनमा रिका रआःञ फयसला केदा।
इनकु आते सिदा मिआद एनेतेल आउ सानामाङोआ।
उड़ु विचार राआ: पेड़े चाबा गिड़ि जेदा:ए।
जैल रेन कैदि कोतेओ मौचा उकू बैडाया।
आपेलोः दो कुपुलो दाङ काबु तेपेबाः ताना।
13दिन रेआ: लड़ई अद् मोयोद्‌ दिसुम रेआ: जोनोम
आञ तिङगुकोःआते इनलि लोः दुबजानाञ।
होड़ोकोआते नेआ नेताकोताः चालोगा।
कोतागातेम इतु लाः नामिनाङ सुसुन दो?
रिड़िङकेदाम चि हुड़िङ सोमाए सिदा रे गे दो
चिअः अम इनिअ नुतुम इतुन सनड. जद मेअ?
आलेआः एसेकार गे हाड़ागुन राः योजना बानोः।
ओकोए लिजाः एमानकोरआः सानाङे जोगाओआ?
इनकु होड़ो कोअः जि रेआः कजि कको ठोर केदा।
बरन लेकाते चिलकन बिनगा कोपे नमकेदा? उदुबेपे
ने मोका रे इसुपुराः होड़ोको ताइकेना।
पौने बारह बजे इनिःअ मेद ओटअः लेना ।
इनिअः  उनुड़ुः साफा आर निःआकान ताइकेना।
इनिः शक्ति (पेड़ेः) रेनिः अवतार मानातिङाकाना।
तारा होड़ोको इतु गोमके लोः को जगर ताइना।
डिनडा तइनोः रे चिमनुङ बालाएको मेनअः।
जिमि नरगन मन बिबिध मनोरथ करत मिटावत।।
मुख्यमंत्री ओड़ोः प्रतिभा सिंह लोः आएआः चान नता मेनाः?
इनकु के अइड.अ होन कोके पढ़व का सुकु केदकोअ।
"नाना: इसु पुरअः नेकन जिउ असुल को तना को,"
होनको अइन रेअः देंगा इदिकेद् अड़ांदिन ते को।
आञोः जुदाउतार होड़ो बाइनजानाञ।
आएआ:कृपा सोबेन चेतान रे सेगे मेना:।
सिंगि रेअः 10:00 बजे केआते 50 मिनट होबा कना।
इन किन दो ओड़ोः पुरः बुगिन किन पड़ाओ जद् कोआ।
जिआञ आर एङगाञ ताकिन मानडि ओड़ाः रे ताइकेनाकिन।
राजेश लोहिया पडरौना कुशीनगेर यू पी
अयुन साः कमिआते बरन किड लड डेबेला।
आञ साः ते काजिरुड़ा मेनाः आयार राः कमेन्ट रे
जूही चतुवेर्दी ने फिल्म रेन हीरो तनी:
3धंटा रेआ समय ओम केआते माजाइंग ठोर केदा।
नेआ विधि रे मोडेगेलतेआ इपिल राः नुतुम
एनते सेन जनलोः गे आञ बारि जिद एटे केदाञ।
मेन दो एना शो रे एना ड्रेस सेसेन दड़िओ:अ।
तोबे दो उदुबोः तना गोमके हुपुड़िंग एतकन कजि।
जून ओड़ो: जुलाई रे इसु पुरा: मुहूर्त मेना:।
दिसुम रेअः मरंगउतर कम्प्यूटर रेअःबनाई।
"हे, नेः नेआते चा आबुआ हातु ओड़ांकाना।"
बुग्यालोंरा: दूरी सिदाते सांगि हाराकाना।
इनिः अबुअः जेतानाः कएः बगड़ाओ दड़िअः। 
नेआ दुनुबं बुगिन तेअ: बगड़व दड़िआ
छत्तीसगढ़रा: नेआ लागातार छठा दाड़ि मेना:।
चिआचि मनरेगा राः ति रे कामि का नामोःताना।
जिआञ आर एङगाञ ताकिन मानडि ओड़ाः रे ताइकेनाकिन।
इनकु ठोरजादाको चि आए आरिदतानलो कुमु लेलताना।
नेता: रे उतर भारतीय ओडो स्थानीय मंडी ओम बरना: नमो:वा
ज्योतिष ओःगे नेया रे कअको बगिया कना।
टाॅस दड़िजन चि भारत सिदा बैटिंग रे हाड़ागु जना।
ओडो एनाते नेया रा कँडा सिंगी अर नूबा मेना।
एन लोः पायलो मानडि जोमकेआते हिजुःजानाएः।
आबु पुराःगोनोङ रआः बिरूद रेबु लाड़ाइआ।
नेआ पोआरा: रिका जांए काको दाड़िकेदा।
नेया मियद ओडो आजादी रा: लड़ाई होबा:वा :
एटाः निः सिदा रे गे आयार सेन सानाङाएः।
पवन शेट्टी ताइन राः चान मातलाब मेनाः?
आपान दिलरा: तीते बेसे होसोड़ो नामा:कानाञ।
साड़ा दो लुतुरकिन रे अमृत लेकाञ आटकार केदा।
नेसाः आसराए राः मिआद मारसाल लेलोःताना।
नाआः काञ बुजाओ दाड़िताना चि इनिआः नातिन।
दिसुम रिंगा खाजना रआः समइति बाइ रआः फएसला
राबाङ दिन राः रासिका बारसाः हाराओःआ।
कौरी कौरी केते एनता: रेगी बेहोश यनय
रमण महर्षीः ओड़ोः मिसा उड़ुःकिःआते
नेआ जान गियुः चा दुकु रआः जागार बानोः।
भले गी जन पाठ रा: कुपाठ होबा: दड़ीयोवा:
आमागा रिकाकान कामिकोरा: नुतुम होबाओआ।
रोज़ेदार अर एटा मुसलमान रे अनिवार्य मेना ची
चिआः गेंड़े जालाकार ते सेनगे काएः सेनाकाना?
इनिः हतु रेन नेकन एसकर कुड़िहोन तइकेना।
मुंडा को उराँवकोतअः रे मंडिको जोमेआ?
दिनाकि आञेः रोओड़ दारु बाइरिकाजादाएः।
तिसिङ दो अम आले नातिन भोगोमान साम गे बाइजानाम।
ऐना रेओ जन्म गोनोए: रे:अ: चक्र रेगी होबा ओका
इनिः एंगा-आपु ओड़ाः सेनोः मेनते आरजि केना।
जां रे का जां रे नेआ नागेन समाज दुसिदार तानिः।
आञ काञ पातिआ चि मिआद जनवरी नावा सिरमा मेनाः।
नअः जकेद् इनकु तिःकअको दोन्दो कद् तइन केना।
हेलो ग्राहम बेलाः दुलाड़ा गाति ताइकेनाएः।
एटाः कोआः पेड़ेः आञाः पेड़ेः बानोः।
उड़ुः नातिन दो हजार बहाना मेनअः नेताः रे
अकिंरिं ओड़ोः किरिं मेनते को सेनोआ ।
"संडका रे ""जाम"" चिनअः मेनते लगाओःअ?"
जिबोन आम दो कुमू रे बारि लेललेमाञ।
सेरेओ इनिः ने उपन्यास रेअः चाभी  तनअः।
ओड़ोः इनिः जाआन स्तर रेन होड़ो ताइनोः।
इकहरारे विधिक सक्षरता शिविर संपन्नजाना।
नेका तेगे अविनाशी निर्वाणी लुतुम का नमा काना।
मुसिङ रे गे अइंगअः दिसुम बदलीयाकन तइन केना।
नोट वर्किंग इसु कमिकोरा: होरा बइआ।
का काजि दोड़ओःलेका कमिको होबा कना।
घुग्घू सोंगड़ा इनितु रे कमजोर तइकेनएः।
दुलाड़ा ओड़ोः हानागा राः बनइ बाइओःका।
सीरिया देङगा नातिन जॉर्डन रे टीम बाइजाना
साड़ाओ बिजली राः मिआद बानाइ मेनाः।
नेआ अरबी ओड़ो अंग्रेजी बरना:रे लेल नमो:अ
अर राजीव इनईआ हे रे बोः कोटे कोटे केदाए।
मेनदो निसकान राबाङ आएः लेल रिकाकेदाएः।
नेआ नगर रआः साइति रे होराएः आद केदा।
नेआ पोआरा: रिका जांए काको दाड़िकेदा।
इनि: अयअ: कोनेआ लो: नेता: हिजु: कना।
बोङा बोङा काजिमे आर माजाते ताइनमे।
ओकोए इतुआनाएः एन निदा एटाः गे जागार होबाजाना।
नेआ सारते कैसीनो वेगास चेतान आएआः वेबसाइट
पुलिस होड़ो चेनटा दोरा रेअः होनोबा पोसा तना।
आञोः स्वामीजीआः जागार ते सहमत मेनाःञा।
लाल बहादुर शास्त्री स्टेडियम कोताः रे मेनअः?
आइंगओ सिटिया रे खोब गुड़ धनिया जोम तइना
रजिस्टर जांच केआतेः टुंडुजादा रामप्रसाद।
जेल रे ताइन तन रेओ वोटर सीरियल किलर बाइन जाना।
आबुआः उड़ुः रमेश हागा लेकेआते ताइकेना।
राबाङ ओड़ो जारगिरे गोटा नरक ताइना।
कुलाएः कोआः नेता नेकागे कजिःअः कोवाए।
नेता रे मोयोद इसु सुगाडा बगीचा बाइआकाना।
ना:गी पीपली लाइव लेल केते रुवड़ कनइंग
तिसिङरा: समय राजतंत्ररा:कागे लोकतंत्ररा: ताना।
हसीनको चिलकान चिलकान लेलेम चिलकाको नाजएआ।
अइंगा नियुक्ति मियद जीलिग प्रक्रिया रा: बाद होबा यना:
आञ इनिः डाक्टर राः पाड़ाओ रिकालाःञ।
एटा एटा तरिका ते निर्देष ओमे गे ताइना।
किसनु तकिना मेद् बिजली लेका जुल लेना।
ने बजट बाजार ते जेताए इपाए ति काएः सेनोगाएः।
ली दाउड़ितानलोः डेसिमा साः सेनोःजानाएः।
वेद राः मन्त्रको रे सुनुगाड़ा पेरेःआकाना।
अपन  लेनेका हिजुः नंगेन तइगि तान् केनाएः।
नेआ उड़ुः तायोम बेसे कारणको ताइन दाड़िआ।
नेआको रे जान् हुड़िङ को रे कापाजि आयुमोःआ।
सरते जगर आयुम केआते दलतन संगजन कुति: जना:ए।
श्रीलंका रे होडोधिकार मामला रे एमनेस्टी नरम
 बानचाओन तेआः होरा नानाम को ठनाओ केदा।
इनिआः फेसो पुराःगे केटेःआकान ताइकेना।
एन सोमोय रे चारकोना कुंड गे बुगिन ताइकेना।
कानहा आर बाधंवगढ़ रे रिकालेन इतुन काजिकामि रे
नगेन बोंगा बुरू ओड़ो: जादु टोना रिका केदाए।
जैकेट रे पूरा पैसा पेरेया काना।
एनाको बेएस लेका तुसिङो कइञ पुराओ लाः।
तरा मरङ हातु कोरे दपलाकन नाली को तइकेना |
डोडो नातिन सैप्टिक टैंक बाइआकाना।
एना: जागाररा: जेताना नतीजा का उड़ङोआ।
बाछर रेअः तोनोल टोटअः गिड़िओः तइना।
जांएआः दुकुते काएः हासु बानोः इनिःआ
रोडोआ कान गडा को जअ ओडो गड़ा होबा दाडियोआ।
भकुआव लेका नवा करतब बु लेलकेदा कानि रेआ:
पापर: फल दुकु जिला:तेरे चाबावा।
दुड़ुम दुरङ रे संगीत सड़ि जारूड़ु मेनः।
माजा ते सिउचालुः का रिका दाड़ितानाएः।
ने लेकाते इन्‌कु राजनीतिक मुटन ते पेड़े:अन को बइजना।
अजिते बुड़िया बलेः होनए कोयोड. किःअ।
आर पाआड़ाओको ताः ते अङग्रेजी राः जागार उलथा
वेद राः मन्त्रको रे सुनुगाड़ा पेरेःआकाना।
आञ आमाः काका आर हागाकोञ लेलकोआ।
नेआ होबालेनाः ते हातु रे सोबेनको दुकुजाना।
पुरुष कैप्सूल परीक्षण मंगल यात्रा ते बिनगन एटे: जाना।
संघ भाड़ा कोमरिकारा: कवायदरे मेनाइआ।
कको बिनगा जद् कोआ मिद् रेगे को तइन तना।
ओड़ोः इनि केड़ाआः बोओः रे सानजुकेदा।
जाए ताइन कारेदो का ताइन ते जिबोन का होकाओःआ
सोमोय ओलेयाए होडमो रे कानि होन को।
होड़ोकोआते नेआ नेताकोताः चालोगा।
जयप्रकाश जी दिसुम रेन सारते होनेः ताइकेना।
आञ इसु दुकु आर खीस लेलनामलेदाञ।
विनायक दामोदर सावरकर नेया रेन अध्यक्ष तइकेनाय
तोबे इनि नेआ दिसुमरा: पालक बु काजि दाड़िआ।
दा: रेआ पाइप जोरो तन चि होड़ो को खैरव जना।
भगवान श्री कृष्ण पांडवकोआः सोङगे ताइकेनाएः।
ना: दो अइंग के ने सेंगेल के ईड़ी: गी मेना:
नेआ मेनते ओड़ाः रे का सायादोःतानताइकेना।
भारतीय रेलवे रअः नेआ खोबोर अमके दुकुमेआ।
एपेरंग कपाजि कजिमपानतिंग एंगाअः नेपेल अयर रे।
मेनाकदाएः चि ओनोल रे इसु पुराः पेड़ेः ताइना।
जान वेब पेज रे आलेलोः नापामपे फाॅरमेट जोड़ाव
मामु ओड़ा: रेगे इनि: लो: नपम होबा लेना।
नाआः जाकेद मिआद होड़ो उरुमाकानाएः।
बटम मिक्षाते ओता लेरे नेअ नेका निगोगा।
इनिः मोसा ते दुकु आर आकादनदा ताइकेनाएः।
नअ दो सागर साँगि साँति रअ काए जागर या।
नवनीत जी ओड़ो: आखर कलश जी ताकिन बधाई।
पवन शेट्टी ताइन राः चान मातलाब मेनाः?
कानपुर रे कान्ग्रेस राः मानाराङ अधिवेशन सेसेनताना।
एनेटेः रे काजि राः माने काले बुजाओतान ताइकेना।
मायोम इनिः जाआं इमतुङ काए सुकुलाःए।
ओकता: रे ची एरिज़ोना आवास पीठ सेनो: तना
शिव जी आः होटोः रे बिसिअन बिङ मेनाःइ।
नोकिया टैबलेट टक्करे ओमाइआ आइपैडके।
ओकोना हजार होडोको लेल केदा को एना गे सुकू जाना।
आञ इसु दुकु आर खीस लेलनामलेदाञ।
ओकोए के राष्ट्रवादी मनतिंओवा ओडो ओकोए के गद्दार
मेनाः दो मेनाः मेनदो कुड़िहोन कोआः इसकुल बानो।
ओड़ोः ईमानदार किरिंग-अकरिंग बेड़ा तयोम ते।
उब को चिलका मेनाः एनकागे ताइनोःका।
कैस्टर जाङ आकरिङकेआते तेलाएपे टाका।
भोगोमान इनिआः माइन मानाराङ जोगावाकाद ताइनका।
नरेंद्र् मोदी तिसिङ भाजपारा: माराङ मेद मुड़ा मेनाइ।
चि नअ दो ने जगर को दाः केयाते जागरे रे माजा?
आञोः स्वामीजीआः जागार ते सहमत मेनाःञा।
 इनिआः मेद ते मेददाः लिङगि उड़ुङजाना।
नानी आर दमयन्ती इनदारकिन राचा ते बितार
दुराङ ते काआनि ओड़ोः इकिरान् गे बुजवोःवा।
गोटा होड़मो रे चिलका करेनट सेसेनतानताइकेना।
एटअ:-एटअ: कमी आए: मजा लेका पूरायाय
बस एश्ली के ईदीकेते इनिअ: रे घिस जनय
प्रशासन रा: कमि को का ठीक कमि रे एपरंग अयुमयाको।
इनिः जिनिसि पारतेद एसेकार गे बाइआकादा।
हतु मरंग - मरंग ते शहर लेका बइजना।
प्रधानि रेन चुनाव रे ओडो जेताए काको तिंगु जाना।
आम उदुबकेदा चि मंत्री होनकोआः सोमाए ताइकेना।
मरंग हिन्दू धर्म नेआदो चिउलाओ काए: कजिआ।
"हे, बनोः मेनदो मिसा मिसा होबाओ तना ।"
आञोः होनको बेसे काआनिको आयुम रिकाकोआञ।
का तुलाओः भारत राः का तुलाओः सिदाउतार इनितु
चिमुङ हापेते दुकुरा: समय पारोमोआ।
एनाता मिआद शास्रार्थरे इनकुआ हार होबाजाना।
फिलिम रे ग्लैमर मेनअः थिएटार रे बानोः
धोरोम इनितु सानाङ रअः चानाःहल होबाओआ?
इसु सुगाड़ा गजल (दुराङ) वाह वाह वाह।
अयुम केते: उदबेम चिनका अटकर जाना ने दुरंग
मेनदो नेसुकान लेनेल ओड़ोः बिनगा गे ताइकेना।
मिआदे कुलिकिञा चि आम चिआः काम लांदा ताना।
कांच रा रंग लेल के रेगे ग्लास रेआ रंग लेलो: अ
जीव तकनीकी > जीव तकनीकी मे मास्टर > टर्की
रामप्यारी तीतर ओड़े गा होन गा फोटो लगाओ कदए
लांइ रे दा: हुडिंग जन रे चबका संगिओअ।
गण च संघ रे इसु पुरअः राजा को तइओ तन तइकेना ।
कुररी ओडो ने लेकागी एटा: चेड़े को मेना कोवा
गापा सेताः लोः आमाः फैसला ताङगिआञ।
एनजा: लो: गे मुन्नी एनसा: ते उड़ुंग लेना।
मुसिङ इनिः रेलगाड़ि रे सेनोःतान तइकेना।
डोडो नातिन सैप्टिक टैंक बाइआकाना।
नेसकनओ इनी: ऐना लगीन गी हिजु: लेनाय
तोबे इनि नेआ दिसुमरा: पालक बु काजि दाड़िआ।
(बिनए मुलि) उमार दो ताएः चिमिन सिरमा !
  आएआ: सोंगे जांता सेनो: नातिन तैयार लेलो:ताना।
भगवान श्री कृष्ण पांडवकोआः सोङगे ताइकेनाएः।
नेआ कामि रे टीडीपी रेन कार्यकता आपेको देंगापेआ।
भारत राः पीटि रे नेआ राः चानाबाओ साङगि मेनाः।
कुचामना: लाडलाको फहराओकेदा परचम।
मुसिङ इनिः रेलगाड़ि रे सेनोःतान ताइकेना।
डिनडा ताइनोः राः चिमनुङ बालाएको मेनाः।
चिनअः अम लेलेबन्डा बिंग / इन्द्रधनुष लेला कदम?
अशोक सुंदरी कुड़ि ककला ककला इआमेआएः।
नेयाा मेना कान व्यवस्था कोरे सोबेन अ ते ओ का मजा मेना।
एफई चास ओड़ोः हवाई विष्वविद्यालय ओड़ोः राइज
मेनदो मोदीआ: हैट्रिक ना: सरे: कन गेआ।
योग ओड़ो प्राणायाम रा: नेता उड़ु विचार केपे।
ना: इनि: माइन लो: ते भारत हिजु: दड़िआ।
नअः दो मरचि गोटा भारत दिसुम रेबु रोआ जदा।
होन कुड़ी दो काय सम्मड़ाव तना जगरयदा मोदीया:अ
फरीदावाद रे एतकन बनाई लगसते रिका मेनअः।
कल्याण · डोंबीवली · मोहोने · टिटवाला
हतुरे पीटि होबाओओ तना? (हतुरेगेपिटियोःतना?)
तोबे मोहन भागवत राःओ माइन बागाड़ाओजाना?
अपाना: जि बितर रेआ: कजि जाए आलोम उदुबेमे।
इकहरारे विधिक सक्षरता शिविर संपन्नजाना।
नेतअः रे एरा- हेरेल बरकिड. कमितान तइकेना।
नाअः इनिःओ मजा लेकाएः टेकाओ तअःइआ। 
नेआमेनते आरोपीः माराङ सजा ओमिलागातिङा।
ओकोए इतुआनाएः एन निदा एटाः गे जागार होबाजाना।
चि इनिः रंगा चेतान रे मेद काएः जोगाओएआएः
आञाः टेबल रे रबड़ ओड़ोः कलम मेनाः।
नेआ तयोमते पेनाल्टीरा: कार्रवाई होबाओआ।
ओड़ोः आञ इनिआः ओड़ोः बितारेञ आदेर केदा।
आञ काआनि लेल केआते फिलिम सालाएआञ।
एनतः ते गोजअकन होड़मो बाहर उड़ुङ केदाको।
नेया के ओडोंग लई मीयद फार्मूला मेना:
यूथ कांग्रेस रे बूथ प्रधान बाइ रआः काजिकामि एटेः
अड़ांदि रे कजि केआते दुलाड़ा ते ओड़ा: लेल।
मोयोद ग्राम चांदी रे 30 वरक तेयाओ: आ।
चिकिसा सेसेनताना ओड़ोः जाः सेसेनगेआ।
डाक्टर कोआ: नेआ हड़ताल निसकन बारी दो कागे
मिआद एटेःआकान ज्वालामुखी ओड़ेः जाना।
मेनदो इनि: जेतन पढ़व काए पढ़व तनाए।
दासाय भारत रआः मिआद मुद उमियाकान पोरबो तानाः।
इनिः बेचारा मासूम लेलाकान गे ताइनजानाएः।
नेआ टका नेशनल चैरिटी मेनते जमा लाःए।
जिला महिला अस्पताल ता: रे मियद हुडिंग कन मंदिर मेना:
नेका कमि लेरे देपेंगारः उडुः हराओआ चि?
महावीर बाइ तानाए हनुमान ब्लॉगरे नावा भजन।
का होबा तान रेआ: कारण सारा रः घटि तनः ।
हिन्दी साहित्यकार कोअः राजनीति अले नेतअः रे का होना चाही।
इनकु हुड़िङ लेका आंवगे होयो रेको जगर तइना।
बिनती रेअः गोनोंग इंगओः गे अयुमा कदा।
इनकु एनताः ते होड़ोको निरतानको लेललेदकोआको।
दुआर आतोम आतोम रे मेटल डिटेक्टर ताइना।
सोबेन होड़ो कोके अपना: कजी दोहो रा: अधिकार मेना:
ओकोता कुड़ि ताइकेना आड़ानदिरा: तांगिरे।
गोटा सिरमा नगेन जोमेआ को जोगव तअः।
जां लेकन मियद केच्चोः ओड़अ तइकेना।
प्रसाद हाटिङकेआते बारान दाङगाड़ाकिन सेनोःजाना।
नेया रा: चितेरा दो परब्रम्हा परमात्मा तनी:
हाजिरिञा तायोमजानरे काको सुकुआ।
इनिआः हुमअः आएआः बोओः रे गे उयुःजाना।
नेआ होबालेनाः ते हातु रे सोबेनको दुकुजाना।
संजीवो सोबेन काआनि सुकुआःइआ।
नेआ विधि रे मोडेगेलतेआ इपिल राः नुतुम
दिसमबर जाकेद जाआं इमतुङो होबा दाड़िओःआ।
मौसम विभाग गामाएआ मेनते आगोम तदए।
नेआ रा: ते चिमुन नक्सली को गोए: जना।
जाए ताइन कारेदो का ताइन ते जिबोन का होकाओःआ
चिलका ते कामि रे बु आउएआ मेनते मिआद दाः पम्प
नन्दु हाडाम एन होन बोओःए चापुजाः इआ।
सोबान सोमाए रानु राः टुनडु तारीख इतु
एना चिमनंङ पुरनाअः? चिलकम दंड़ाएअ?
चिनअः जाति रेन होड़ो को खिआओ लगतिंङ ?
दुदुगार हिजुगा चिमताङ आमाः जी हांड़ाओःताना उमा
एनाराः नेओता कानपुर रेगे ओमाकान ताइकेना।
ओड़ोः मिसा अडन्दि मानडोआ रे दुबजानाएः।
नेआ रिमणिल रअः होएओ  रअः चलते मेनाः।
गुप्तचर टीम पवन शर्मा के कुलि जाइ:याको।
जन्मकुन्डली लेकाते ओड़ाः सुकु राः योग लेलपे।
अले गेस्ट हाउस हिजु: जनते ले गिति: जना
इस्लामी शरीयत ओड़ो: पढ़ाव रेआ: कजि।
नेआ मेनते आञ मापाराङाको काञ कुमुताना।
अयर रे होबा:आ एना को कुमुकोरे लेलो:आ।
एन तायोम इनिः माजा ते आयुम लागातिङ ताइकेना।
गुण को लो: ते बदिलि लेरे ओ‌काइञ तेआरेना।
हातुआते  उडुङ जनचि जगरे एटेः केदा। 
आञ लच्छी दाईआ जागर काञ मुंडी केदाञ।
एनता ते गे नेआ कुलिकेआते नेताः चापाआकाना।
कोरा किताबकोरे होबाओआ एना: विसफोट।
डेविड दो गोलियथे हारातिङाकाःइआ।
एनाता मिआद शास्रार्थरे इनकुआ हार होबाजाना।
"हे दाइ मार, जी काजि बेएसेआकान बु ताइनका ।"
जीत रा:ख़ुशी रे नेयागि शुभ परिणाम होबाओ चाही
मिका थपड़ाव् केद इमि: चिकिना:यगलती केदा
मलिहाबाद ब्लोक सा: ते हलि रेगे विकास होबा लेना।
आइंग होंजर शनिचर हुलांग देहरादून सेन केना।
छेमाञ मे गलति मुनु काःनि आतेञ अद जना। 
माॅरमन प्रोफेसर माॅरमन कुड़िकोआ: ओड़ा।
दअः रे ओड़ो चिनअः चिनअः लेलोः तना?
आञ काञ मनतिङअ मिआद जनवरी हुलङ  नावा सिरमा। 
का तुलाओः भारत राः का तुलाओः सिदाउतार इनितु
चाउकिदार इसु खोओन रे; हिजुः रुआड़ा लेना।
तिसिङ आञा ट्रेनिङरा: आखरी दिन ताइकेना।
एनेटेः रे काजि राः माने काले बुजाओतान ताइकेना।
कोरा किताबकोरे होबाओआ एना: विसफोट।
आको आको रे पारम्परिक संबंध रेअः प्रभाव तइकेना।
ने जनसंख्या हानारा ओड़ाः रआः घटना का तनाः।
दुमङ होटोः रे हका केयते सड़िवआ।
कोनोएः बुनुल आउतादाएः आमेः नेताः।
जमाहुंडिन पेड़ेः बेगर अदवांति तेओ होबाओःअ।
इन्फर्मेशन टेक्नालजी > इंडिया > हैदराबाद
पिटि रज आमा: ओलाकन को कविता जेताव काको कुलि ताना।
हागा लेका मिआद मेदमुड़ा हिजुःजानाएः होनाङ ओड़ोः
मोसा बागिआ: गोटा होड़मो ओड़ो: एकलाजाना।
नेआ यात्री को नागेन रासिका रेआः जागार तानाः।
गापा सेताः लोः आमाः फैसला ताङगिआञ।
ना: चाय नू नूते जापागार एटे:जाना।
विधेयकरे अधिकारीको:आ जवाबदेही बाइ केदाको।
पुलिसको मिआद असैन्य गाड़ि रेको ताइकेना
नअः दो नेया खंडा कन मुटन रेगे नमोः तना।
नेआ राजनीति ओड़ोः मीडिया तेओ नेसाः-हेनसाः रिकाओआ।
आमताङ एन होरा रेआः ठीकाञ आउ लेद रे 
ठीक नेआगे मकबरा सेनो: रआ होरा।
सपा सुतरा ओड़ोः हरियर ते पेरेःआ कना।
आइञ बकुआवजन चि इनि लेल तन ताइकेना।
साड़ाओ बिजली राः मिआद बानाइ मेनाः।
महावीर बाइ तानाए हनुमान ब्लॉगरे नावा भजन।
नेआ मेनते काजिको हिजुःजान तायोमते नियम बादलिजाना
संजय घोष केओ एचटी प्रबंधने जोड़ाओ किःआ।
हुडिंग कोन बरान किन हपा गे दुबकान ताइकेनाञ।
चाहे जाय सुकुद वाला को तइना चाहे कको तइना
बागेकेआते मिआद ठाआराओआकान कामि आउआ चिलकाते।
इनकु स्टेशन बितार रे गे बंधकको बाइलेकोआको।
आपे नेताः रे मेनाःपेआ >> काटा जामबाड़ा >> स्पैनिश
दिसुम बनाई नगेन अबु चिनअःबु रिका तना।
अपे सरि तना चि लुतुर ते अबु अयुमेअ:?
अदिका सुधार औबेरियन बेकन ओडो आलू रा:
जिआञ आर एङगाञ ताकिन मानडि ओड़ाः रे तइकेनाकिन।
इनिः आगाम जादाएः चि इनिःको उरुमताःइआ।
जी रोआ दो ब्रम्ह लेकाए मानातिङाकाना।
धापु माजा कुलधरा रआः हांदिड़िआकान पाचिरि
होन कोआ: फीस माफ नगेन ते स्कूल निरो: आ।
आए पोकेट खरचा मेनते आञ ओ जननः ओमेी याञ।
इनिआः हाताङरे नाः जाकेद रोग मेनाःगेआ।
सोबेन वोटओमको वोट ओम नातिन उसकुरकोपे।
जीदन रेअः लड़ाई सेनहोरा अर सेनहोरा।
इनिःअएअः मोन रेगे ओरोंग नमि तन।
पुलिस लेकाते मौहल रेनिः पूर्णचंद नुतुम तेनिः
नेसोमाए मामला बारे रे पुलिस काको उदुबाकाना।
भगवन आम नेका चानाःमेनते रिकाएआम आञलोः।
पातियामे जाए इनईआ होटोः पेनटोर केदाए।
साङगि मौका साब रे जोर ओमेपे।
आर नेताःरे काटजूआः उड़ुःतेबाःजाना।
नेआ मेनते अंग्रेजी इतुन बेसे जरूड़ु मेना:।
मेनदो नाः जाकेद जां ताःते जान सुनवाई का होबाजाना।
नपामलेना प्रणाली मोयोद दिन रअ कामी होबा लेना।
खलासी लोः गोपोएःकेनिः गिरिफतारजानाएः।
एयंगा के पीट सेन रेअः सुकु बनोःउतारा।
चि पुरना मलिक ओडोमिसा शारती काजी ओआए?
ओड़ो: आपानतेगे आएआ लुचिरलो: जामानजाना।
जन्मकुन्डली लेकाते ओड़ाः सुकु राः योग लेलपे।
ओकोअ बरसिंङ-अपि मा रे बगड़ओअः ।
वजह ताइनजाना पाड़ाओतानकोआ संख्या लागातार हुड़िङजाना।
सिंगिडूबुज् हिजुः लेना दो नेया नेलन नेल जना।
आञ नाआःओ इनिआः तोवा लेलतान ताइकेनाञ।
कार्यक्रम रे केक हद् केआते इसु पुरा: रसिका जना।
नेताः इनिः जानवार लेकाको रिका जाइःआ।
पंचाइटि रे ओकोए फायसला ओमएअ: (फायसलाएअ:)?
आञ नेन जगार के बैसे बूझव केया ते पातिया जानाञ।
रानु ते जेतान फायदा ना लेलोःतानताइकेना।
एन तायोम इनिः माजा ते आयुम लागातिङ ताइकेना।
पुरा ओल पढव मेनते एना रअ शीर्षक रे क्लिक एपे।
आञ दो चिमिन सा दिल लागाओ रअः साजा नामाकादाञ।
इनिआः कोम काजि नाआः साङगि आयुमोःतना।
भोगोमान दो ओबामा नेका दिन काएः लेलाःइआ।
अयआ: ति ते साड़ी ओड़ो: जम्पर रिका:इआ
बीएसएनएल उपभोक्ताको रोमिङ राः चपत
ओड़ोः इनि केड़ाआः बोओः रे सानजुकेदा।
नेआ ते कामितनको रे खीस हाराइदिओः तना।
चिआचि ग्राहकताको इत्मिनानते फैसला आउएआको।
मूल कजि दो बसाहट रेआ: गोलाकार व्यवस्था मेना:।
समान रेन सेडानं ओड़ो: पैसा कोते पोकोते गेआ।
ने तोनोल जोड़ेन मेनेसा बेपेदा लेका अटकारोःअ।
नेआ नागेन आकुके बितार लेलगे ताइकेना।
बरसिङ तयोम इनिः अस्पताल ते छुट्टि नम केना।
ने टयद् एतिहासि होरा लेकाते पुरा: मइन मेना:
नेआ मेनते इनकु आलेआः सोङगे काको बाइ दाड़िओःआ।
नेआ तिसिङो छात्रकोआः सुकुअन मेनअः।
अमिनुञ दाड़ा लेरेओ जाना: का मुंडि जाना।
हुडिंग होन कोआ सेंडा रे फिल्म कोआ प्रभाव साँगि ताइना।
समर्थन गोनोङ रे गोहोम किरिङ राः इतिहास बाइजाना।
कमि बगेदो इतु गे किए इतुआना वृश्चिक तकिन।
मगर हिंदी संबधी सोबेन प्रयास ना: अपर्याप्त मेना:
नेअ लेलतनकोआः सोबेन दरजा नातिन तइना। 
नेका लेटरल पहम तेगी समस्या को हलोवा:
सोबान सोमाए रानु राः टुनडु तारीख इतु
इनकु अकोआ दुकान लेल जोगाव रेआ: अधिकार मेनागा।
बाबा भारती रअः नेआ टोगोःतान उदाहरण मेनअः।
मूल कुनुलि दो इनितु रआः गुन रआः तानाः।
एना सोमाए चिमनुङ रसिका ओमे तेअः तइकेना।
नाआः नेआ उकुता दो देयातेए ओतोङेन् जनाए।
मोन रे ठोरेमे चि अइंग एनाइंग नमा कदा।
आञ काआनि लेल केआते फिलिम सालाएआञ।
आइञ टुंडु नुतुम शेक्सपियर लो:ओ जाए मोद्।
इनिआः रोआ इनिः नेआ दिशा रे उदुरेआ।
का इनिगा देशभक्ति रे जान कजि का उड़ुंगो: ताना।
पिरामड चीजको बगडवन् ते बँचावया।
इनि हकाइ रेआ: जरूड़ु मेना:।
नेताः को सोबेन चि बुड़ा बिर गे ताइकेना।
होड़ो पापाः भारोम ते तेनाकानाएः।
ने समय रे बेगर पैसा जन चीज रे जेतन रस बनो:वा
एन तायोम ते मूलराज विद्रोह एटेःकेदाएः।
आम इनिआः गोवा बाइकोःआते कामि इदिःमे।
लिकिन आए तायोमते आया काजि ते एटान जानाए।
श्री नेताम कमेटी बइ मेनते कएआ: जनाए।
अको नाः ते सिदा मस्जिद कको सेन केना।
नया आणविक जुग रा: सच्चाई उदुब तनय
पंकज पंडित ता: मिस फोन हिजुः लेना।
नेका पेड़ेः बेसे हुड़िङ मास्टरको रे ताइना।
एनता: रेन मोद पुरा: पत्रकार कोलो नपम मेना:।
अञ  मोद हुड़िङाते सिनेमा सुकुतानताइकेनाञ।
सूचना रेलवे स्टेशन लो:ओ ते पुलिस थाना रेओ ओम केदा।
सीमा जी राड़ा केआते आपान बारे रे उदुबजाद ताइकेना।
इतु नञ् अद् एना लेकते इञ् कमिआ ।
रेंगेःआकान ताइनरे जेतनाः एदका का आटकारोआ।
अइंआ कजि दो खुला सेक्स रेआ वकालत का तना:।
हिंदी पट्ट रआः राजनीति रे हिंदी रआः भाव पेरेगोःका।
पहिला पारी रे मास्टर ट्रेनर को ट्रेनिंग नमेआ।
हलात रे मरों कोआ हालत साँमभडव चईए
इनिः मोयोदो जिलु काए एकला दाड़ियाः।
इनिः दो आपान नोकसान रआःगे काजिआकान ताइना।
नेका पेड़ेः बेसे हुड़िङ मास्टरको रे ताइना।
नेआ सारते कैसीनो वेगास चेतान आएआः वेबसाइट
नेअ काजितान लोः रोहित डेबेल सेनोःजानाएः।
एटाः कोआः पेड़ेः आञाः पेड़ेः बानोः।
इनिआः विकेटो मेंडिसा खाता रे सेनाकान ताइकेना।
तोबे मोहन भागवत राःओ माइन बागाड़ाओजाना?
मनु मासटार आएआः काजि काए: बागे जाद गेआ।
फुटानि चिमनुंङ गे कमि बगड़वया।
निमतंग अबुआ: नगेन बुजव रेआ: नेआ मेना चि।
पैराओलिंपिक रे दिशुम नगेन पदक जीतव
नेआ रेआ कमि सहभागिता विश्लेषण इन विट्रो रे।
आकादांदा कोआते मुदाइ को लेलजाइ ताइकेना।
बेगर कामि रअः जेतन नाला का नामोगा।
नाओः सड़िमा रे चनड़ एः हड़गुन तना।
सिंगि पाड़ि रे जारूड़ुओ का होबाओः चि
कोनोएः बुनुल आउतादाएः आमेः नेताः।
आम नेआ ओड़ाः रेओ तइन इदिओः दाड़िआम।
गुरु नानक देव जी निअः सिदाउतार गुरू तइकेनाए।
अरुणा धवाना ठाकुराः लेल लेनेल रे मेनाःइआ।
संगी गोंट रेआ: ते कार्यालय रे हिरि: बितिर जना
एनरे बिर जनोवर कोअः ताइनत: मेनअः?
आॅनलाइन सालापिति ते एटेः दाड़िओःआ।
चिकन जमाना हिजु: जना गति कोओ बैरी को अटकर जना
गापा सेताः लोः आमाः फैसला ताङगिआञ।
आमो होड़ोको आमाः पाचिरि बाइ दाड़िकोआम।
ओड़ोः चिमनाम आतंकवादी हमलाएः सातिङेआ भारत?
टाटि जुललेरे नुबा का होबा:लागातिङा।
प्रसून संतुष्टि रअः सायाद आउकेदाएः।
प्लगिनरे सेनो:मे ओड़ो: सक्रिय रिकाएमे।
दुआर आतोम आतोम रे मेटल डिटेक्टर ताइना।
एनका दो भारत राः पीटि केटेः गेञ टोओरजादा।
जव सिरमा मानातिङ नातिन इनकु को अड़ागा कना। 
चिआचि ग्राहकताको इत्मिनानते फैसला आउएआको।
निमिर नेआ मंदिर ओड़ो: मरंग को बइ जादा।
इनिआः उनुड़ुः काञ रिड़िङ दाड़िताना।
आलेआः एसेकार गे हाड़ागुन राः योजना बानोः।
दिसमबर जाकेद जाआं इमतुङो होबा दाड़िओःआ।
इनिआः उड़ुः मेनाः आपान जोम बारि रआः।
चौधरी बेसे सिदा ते जेर रेन मंत्री बाइआकाना।
खुदा का:ए मानातिञं तनि: चि तुड़ुकु?
मधुमेह रुआ ते ले लेआङ एटेगोआ।
रमण महर्षीः ओड़ोः मिसा उड़ुःकिःआते
नेया मोयोद बेगार लुतूम रेन होडोआ वार्ता पृष्ठ मेना।
इनीः सोबेनाःते इतुरिकाकेःकोआएः।
इनकु अपाना: सफा नीतत रेआ हवाला को ओम केदा।
आमो होड़ोको आमाः पाचिरि बाइ दाड़िकोआम।
माजा ते सिउचालुः का रिका दड़ितनाएः।
नेआ सोबेन श्रेणी रेन करदाता कोरे टोगो:आ।
सोबेन होनको पानति ते दुबरिकालेनाको।
हाएना ताञ !  बुगि काको गोए: केद किना।
सहर रआः राङ निदा गे लेललेका ताइकेना।
हेनसा पूरब दिशा रे आञा: नजर सेनो:जाना।
बस्तर लोकोत्सव रे सांस्कृतिक कार्यक्रम रा: रंगारंग
ना: आञ उदबपेआञ चि इनि ओकोए मेनाइ।
सोबेनको:आ मेदरे जाना नामरा: रेंगे ताइकेना।
छत्तीसगढ़रे नेआ सिरमा माजा जारगि होबाओआ।
काञ इतुआना ओकोएआः नजर लागाओ जाना।
नेआ रे उपुन शतक आर उपुन आधा शतक मेनाः।
होड़ोकोआते नेआ नेताकोताः चालोगा।
अइञो इमताङाते होड़ोमो बेएस बड.गाःञा।
राजवंश रे जन्म इदि लेरे इनिः राजा बइओः तनाए।
हिजुःतान लोःगे इनिः बाबाः सेवा रे आचुनजाना।
चंड़ु सब नगेन खुड़िल मोने जा: इआ।
एन तायोमते आञा: दुराङको खानेखाने हिजुगा।
रबंग चन्डुः रे नेया रोग पुरअः ते होबा तना।
मायोम इनिः जाआं इमतुङ काए सुकुलाःए।
अचका तेगे सिनु जय जिया: ओड़ाः ते सेन जना।
ओकोनाःचि हिसि मिद् सदी रे चबाओःअ।
जानाव लेकागे मोंचो दोएः जोआर केदा।
नेया मेंते इनकु जान गोनोंगगे ओम मोंने: ला।
नेआते बोंगातन ओड़ाः रेनको हांड़ा जाना।
क्लब दो रोटरी सेवा ओड़अः रेअः बनाई रिका केदाए।
नअःदो इनिः काशी हिंदू विश्वविद्यालय रेन कुलपति तनिः।
इनिआः योग्यता ओड़ोः पेड़ेः चेतान रे मेनाः।
पुलिसको मिआद असैन्य गाड़ि रेको ताइकेना
महावीर अयअ: सेंड़ा इनितु को प्राकृत रे ओम लआ:। 
मिमियद् मिनट रे चिमनङ  सयद् ओ: तना।
अइंगअः होनते कोड़ा गेल मा तेयद् रूवअ तना।
हजार सिरमा सिदा रे नेआ कलापूर्ण मुरतु बाइलेना।
एटाः निः सिदा रे गे आयार सेन सानाङाएः।
तिसिङ आञा ट्रेनिङरा: आखरी दिन ताइकेना।
तारा नुबा कामियो: आमके पुराओ लागातिंङा।
ने सोबेन कुड़ी होन होवा:ओ स्वयंवर होबाओ: चाही
गोटा भारत दिसुम नातिन क्रांति संगठन बाइ राः।
बागे केआते मिआद सोंगड़ा राङ पेचकातेआः
दुकान कोरे: सरकारा: मीयदाधिकार बइया कन तइकेना
एन हुलङ दो सोबेन एनताः रेगे को जोम नूआ ।
आपान दिलरा: तीते बेसे होसोड़ो नामा:कानाञ।
रेंगेः मेनते एनताः जान छुटि का ताइकेना।
अइंगअःइनिःआ सनामंग जेतन हराजीता बनोःआ।
होरा रे बा ते साङगि जानुमको तइकेना।
का तुलाओः भारत राः का तुलाओः सिदाउतार इनितु
पृष्ठरा: शीर्षप्रपत्र टेम्पलेट्स बाइ जोगाओएमे।
एन रे आमलेकान को मोद् पुरअ: को ताइन ताना।
गड़ि (बन्दरा) दरू कोरेए कुड़िल बड़ा जदा।
नेका टोओरोःताना चि जाआं ताः रे बाहर हिजुःआकाना।
आयुमतादाञ चि गुजरात रे आएआः हातु तेबाःतादाएः।
लानदाकेआते निः काजिआएः चि आरकिओड़ाः
नेताः आम उल्था तानिःओ राबालतेको नामोआ।
आमो जान कोड़ा सोंगे लो: सोंगेन लागातिंगा।
नेआ कोआ ते आधा ते पुरा: गरंग रिठेलित गेआ।
खलासी लोः गोपोएःकेनिः गिरिफतारजानाएः।
होड़ोको जान जागार काजि रआः सुसि लागातिङा
तेबे क्रेडिट रेअः हुपुड़िंग टुन्डुःओःअ।
इनीः सोबेनाःते इतुरिकाकेःकोआएः।
साङगि दो हातुको रे बिजली राः बालाए मेनाः।
इनि: के गौतम नुतुम तेओ को इतुवानाको ।  
प्रशासन खोबोर नामकेद तायोमते इनिः पुलिस कुलकेकोआ।
तबादला दो आञाः कोलकाता होबालेना।
कमालरा: सुकु मेना: आलेआ श्रोताको:आ।
निआः रअः मॉनिटरिंग डीजीपी रिका तानाएः।
टशन रे आइंग मीसा लाइंग ग्रे चरित्र रिका लअ:
इनकुअः चिमिन लडाई रे कायदा तेः जमा कना।
इनि: दुकु ओड़ोः उडु लेल उरूमो तन गेआ।
सोबेन फालतू टाका एनताः गे साकिदजाना।
आञा: ओलाकान बयान राखीरे हिजुकेआते इदिमे।
ककी कजि जदा अले गैस रे मंडिले बइआ।
समूचा हिमालय बुरू रे सोंकोटो बियुर ताना।
नेआ भारत रेन कुड़िकोआः कारण ते गे होबाआकाना।
आयुम रे नेआ होसोड़ोकाजि मजा गे आयुमोःआ।
चिनअः नेआ गे बराबरी रेअः टयद् तनअः।
कारेदो इसु माजा आटकारोःआ कारे इसु एदका।
नेयातेे सिदा रे आए डीएन लो जुड़व ताइकेनाए।
एन तायोम ते मूलराज विद्रोह एटेःकेदाएः।
ओड़ाः रेन सोबेन होड़ो एनताः को तेबाःला।
एनरे जमाकन लेकन जगर को अलोका होबा:वो आ।
एम् र:अ कोशिश तनय ची इनी: के चीन:अ होबा कना
हिन्दी रे छिन्न टुङ बारि इसु कोमताः कामिरे हिजुगा।
समाचार दड़ा नगेन इनि होड़ो को तला रे सेनो: जनाए।
आएआ: सोंगे जांता सेनो: नातिन तैयार लेलो:ताना।
जाए ताइन च का ताइन ते जिबोन का होकाओःआ।
मेनदो नेका कामि रिका आएआ मजबूरीओ ताइकेना।
रिड़िङकेदाम चि हुड़िङ सोमाए सिदा रे गे दो
एना: जागाररा: जेताना नतीजा का उड़ङोआ।
नरेंद्र् मोदी तिसिङ भाजपारा: माराङ मेद मुड़ा मेनाइ।
चिअःचि नेया नेपेल सुनुगड़ करखाना का तनअः।
संघ भाड़ा कोमरिकारा: कवायदरे मेनाइआ।
इनिः एनतअः रे रतङ बुरू कोए लेल लअः।
एनते आइंग ती: इनीजा: ब्रा भितराइंग साजु केदा:
मेनदो निसकान राबाङ आएः लेल रिकाकेदाएः।
नाआः जाकेद् मिआद् होड़ो उरुमाकानाएः।
इनिः मियुड़ राजपुत कुड़ि के अड़ांदि किःआ।
ओड़ोः बाइ जोगाव रे सोबेनाते गोनोङान जिनिसि रे
आञोः जुदाउतार होड़ो बाइनजानाञ।
आम कजिया रावत हाले चि चिनअःम कजि तना हो।
नेआ मेनते आञ मापाराङाको काञ कुमुताना।
ज’नहोड़ोगे निमिनंग मरंग काए होबाओः तना।
बिदा सोमाए रे सचिन चेतान हाम्बाल जाना कोहली
रानु ते जेतान फायदा ना लेलोःतानताइकेना।
"लेलेमे, चिमिनङ मरङ दुअर लेलोओः तना।"""
आपान दांड़े गिड़ि राः जारुड़ु दिनाकि का हिजुगा।
सारेः कन कुलाए कोआः जीरे  बोरो बोलो जना। 
चिमताङ जाकेद का मेटाओआ जामाकान धुड़ाको
नोट (टाका) दो जाव आातेगे कारिगुनि ताइआकाना।
चिमीन मारंग कुनबा इमिन थीमबा सीकरी को
नाआः जाकेद मिआद होड़ो उरुमाकानाएः।
खुद आइंग के बहुत समय नेया: र:अ एहसास होबा कना
सेनोःजान सोमाए रआः भारत बंद उताराकाना।
नेआमेनते होड़ोको गोलबटा तेको सापांगिन जाना।
इनकुः रे मिआद दो इपाएः आधा घंटा सिदा।
मेनदो नेअ दौररे सोबेनते माजा सौदा ओकोआना?
मालकिन दो इनिः बितार बोलो मेनतेः काजिआइआ।
जाआं इमतुङ कामि रे हिजुगा आम ओमलेन जानकारीकोआः।
राः सोबेन सामान उठाओकेदा आर ट्रक रे तेरकेदा।
नेआ जगर बोकोम ओड़ो: अपु तकिन काकिन सुकु जना।
आरोपी जगदीश नेका दो राजस्थान रेनिः मेनअःइ
बारि आया पढा रे सिंदुरी पेरे केयाते हिजु जानाञ।
नेआ सेंड़ा रआः सोबेनाते गोनोङान पुटिः तानाः।
किला अपि पारते गोदावरी नाइ ते घेराव कना
अनुरागजी हुड़िङ साङगि गे उड़ुःकिःआञ।
कोतेम सेना ओनोल गोल ओनोल एनते नेते।
रोबोफार्म मिआद लाइफ सेवर बाइनजाना।
नेआ धारावाहिक रेगे दक्षावेन कमि कदा।
नेआ उड़ुः तायोम बेसे कारणको ताइन दाड़िआ।
ओकोता कुड़ि ताइकेना आड़ानदिरा: तांगिरे।
बीजेपी जांएओ सेकुलर पाटी काएः मानातिङ ताना।
मिआद आरोपीआः बार सिरमा सिदा गोएःलेनाएः।
लेंगा: कटा:ओ: सोझ गी पसराव कनो:वा
एशिया राः पीटिकोओ हाड़ागुनतान लोः हानडेदजाना।
बादि रआः गांगाए को माः चाबाकेदा।
नेआरे युवा राम मन्दिर बाइ राः किरियाको जोमेआ।
"बड़ए, मेंड़ेद्ते   हतेयार बारि बइजदा।"
होड़ो चिलका उड़ुगा एनका गे बाइओवा।
"उरिः, केड़ा कोअः लेने'का पुरअः गे कोम जना।"
तोबे मोहन भागवत राःओ माइन बागाड़ाओजाना?
भारत रेन कसटामारको हिनदि रेको चैट दाड़िआ।
उप्ररे मोदीआ कुल नौ गोटो रैली होबाओआ।
सतर्कता राष्ट्रपति चुनाव नातिन ध्यानको ओमजादा।
डाक्टराः जिदान अएगाः नतिन कोताः तइना।
इनिआः उनुड़ुः काञ रिड़िङ दाड़िताना।
बाबा हेर ओड़ो: बाबा रोआ बुगिन कमि तना।
दिसुमरा: माराङ माराङ नेताको जेलरे बन्द मेना:।
नेआ तायोम साफा दाः ते मोचा को आबुंगेना।
ने होड़ोआः करोड़  टाका राः खुरजि मेनाः।
आपान लातार रेन कामितान सोंगे कोआः देंगा नामोगा।
चिआचि मनरेगा राः ति रे कामि का नामोःताना।
होरा रे बा ते साङगि जानुमको ताइकेना।
तिसिङ रे केलानिवि प्रधानमंत्री जी-होड़ोमो बानचाओ योजना
नेअ ओते अधिग्रहण रअः मामला तनअः।
इदु चिमनुङ इकिर रे धासाओआकाना।
मेनदो एन होड़ो होरा रेगेः चाबाकान ताइकेना।
आञाः एसीसी टाआंओ बादिलि लोः उपिनिआ
सचिव इमरजेन्सी वार्ड राः निरीक्षणकेदाएः।
आञ मोद हुड़िङाते सिनेमा सुकुतानताइकेनाञ।
जोतो हातु ऊंच टयद् रे हिजुःअकन तइन केना।
मेनदो नेअ दौररे सोबेनते माजा सौदा ओकोआना?
मोतीलाल जैन जी लोः नापाम ते नापामगेआञ।
अबु के सोबेन चीज़ जे ची मुफ्त रे नमो:वा
इनिः नागेन बुरू रआः मोतलोब हिल स्टेशन।
इनकु आते सिदा मिआद एनेतेल आउसानामाङोआ।
चीनी बाछर कर्तिक चन्डुः ते एटेःओः तना।
ओड़ो: निमंतग हजार सिरमा ते उड़ुअगु तना।
एन बैकं कोरा: विरोध रे जेताए कको कजि केदा।
ओड़ाः रे एसेकार ताइनोः रे माजा टोओरोःआ
होरा रे बा ते साङगि जानुमको ताइकेना।
हेकेटी द्वितीय ओड़ो: चरम सीमारा: अनुपात।
आमाः उड़ुः लेका ते इनिः चिलका लेलोःतानाएः जा?
साइकल ते होन को चिनअः फायदा होबाओ तनअः ?
इनिः होनोर मेनते तेयार तइनोः तइकेनए।
सचिव इमरजेन्सी वार्ड राः निरीक्षणकेदाएः।
आमाः बोनडोल रे जान बिङ दो बाङगाइः दाङ।
अमर उजालारेआ: राष्ट्रीय संस्करणरे पंडितजी।
नेआरे युवा राम मन्दिर बाइ राः किरियाको जोमेआ।
इनकुआः जाआं ताःरे जेतान ओते का सारेगाकाना।
सुकुरवार हुलाङ पुलिस दो दांगड़ा जेल तेको कुल लिआ।
रामलीला रे सीता स्वयंवर रअ दृश्य ताइकेना।
आमाः उड़ुः लेका ते इनिः चिलका लेलोःतानाएः जा?
नाआः इनिः बरना किनके गाड़ी रे जोड़ा केद् किनाए।
सिरमा सिरमा मानातिङ नातिन इनकु छूट नामतादाको।
विज्ञान दो सोबेन सोमोय हरा:ओ लेकन टयद् मेना:
हंस एनताः हिजुःकोःआते बेसे रासिकान जानाएः।
"अमित- ""ओड़अः रेदो पुरअः गेम इनुङ जना?"""
बोगोमान लेलकेदाए चि गोटा संसार इपा गे मेना।
डी डे रे गोपोएः केआते रासिकाआकानाएः हुमा
इनिआः योग्यता ओड़ोः पेड़ेः चेतान रे मेनाः।
नेआ मेनते इनकु आलेआः सोङगे काको बाइ दाड़िओःआ।
ओड़ो: अइंग जि बितर रा: जगर अम उदुबामा?
ने कुनुलि गे दो करूणानिधीओ गे कुलि तना।
मंगूअः हतु तिसिड.ओ हरियार गेआ।
ओकोआ बारगेलमिआद सानाए रे चाबाओआ।
नेआ रोकागे मुसिङ रे का होबङा दाड़िओःआ।
ने हनारा रेअः बरिया होरा बुगि लेका मेनअः कना।
जनअःइंग रिका तना दो ओटअःगिइंग दोहो तना।
समसायिक दौर रे प्रतीकात्मक आन्दोलन होबा:ओ तना
इसु पुरअः बेड़ा जकेद् होड़ोको लोओः कमि लाई।
ओड़ोः एटेः जाना आंदोलन गार्ड दाल राः।
मेनदो नेआ सारते हज्रे शिवलिङ मेना:।
ओकोए काजिआ दुराङताना चि राःताना।
आपाे एन कोड़ाको:आ लुतुम उदुब होबाओआ।
नेया रअ परिणाम नेया मेना चि सिदा रअ अवसर रेगे सफलता नम जना।
नेआ मेनते ओड़ाः रे का सायादोःतानताइकेना।
मोंडे-मोड़ें गोटरे होन को हटिङएनपे। 
सोबेन कोआः मुआंड़ा रे मिद लेका भाव बापुड़ि।
ति जोगाव कन इनि जोर ते लंदातन ताइकेना।
आञा: ओलाकान बयान राखीरे हिजुकेआते इदिमे।
नेका रे पारटी सदस्य को सला उड़ुंग रे रबलो:वा
आञ माडिते बोओ हेए मेनते एकेलाकेदाञ
ने किताब् के मोंड़े हटिंग रे हटिंगअकना।
अगर अमः ते कुलि ले रे चि आम कोताःम तइना?
स्पेन दिसुम राः आतोम रे हुड़िङ जाआज
नेेया कामी चिलकाते होबावआ एनायो तेयार जाना।
गोटासिंगि ओड़ा: रे बेसे कमि का ताइकेन मेनते।
मियद् टुआर पुसि अइंग असुल ता: इ तइकेन
ओड़ोः जांए मांडि चिलकाएः जोम दाड़िकेद तेआ।
अइंग पुरा: गे दुकु रे अद् का सुकुरे मेना:इअ।
नेया कपनी रेअः नवा तरीका कजि दड़िओःआ।
एशिया राः पीटिकोओ हाड़ागुनतान लोः हानडेदजाना।
ओड़ो चटु सब् केआते भालू मंत्री ता: को तेदा
विधेयकरे अधिकारीको:आ जवाबदेही बाइ केदाको।
एनकान होड़ो कुमु रेओ काञ सुकुआइः ताना।
मेनदो आम मिआद जारुड़ु कामि दो काम रिकाकेदा।
एन तयोम ते गोए कनि: पीम नगेन को कुल कि:आ।
आम बेसे जी सुकु रसिका अंदाज ते ओल् तदम्।
मेनदो आम मिआद जारुड़ु कामि दो काम रिकाकेदा।
नेआ रे बोरोआन‌लेका दो जेतन जगर बनो:।
बिहार रे हरित इमारत कोआ: बनाइ रे देंगानि:।
एना मेनते अगर समय बनो: रे दो नेया के अलपे पढ़वया
खिलाड़ी कोअः ओनोल निःअ गोगोज् रअः सलापिति।
छत्तीसगढ़रा: नेआ लागातार छठा दाड़ि मेना:।
उड़ीसा रे इनिलोः ताइन रआः मोका नामलेना।
इनिः इनकु के चिउलाओ कए लेला कद् को तइकेना।
अइंओ: मुरतू लेकाइंग दुबाकन तइकेना।
सुरह दो बकरह रआः अनापिआ आयत तानाः।
इनि: भाजपा रेन राजपाल सिंह शेखावत हराव कि:आ।
ओड़ो: जिनीद के भरपूर जिदेन रा: रसिका
हातु रे ना: जकेद हप्पा पसराव कन तइकेना
चेलाकोआ: आश्चर्य रेआ: जेतन सिमन गे बनो:।
आले सेकड़ागे नेआरा बेस उत्तर ओमरा प्रयासेआबु।
जू हेनसाः सेनकोःआते इनिआः मोचा लेल लेम।
नेआ मेनते सोबेन पेड़ेः सानामाङ रे को लागाओतादा।
दुनियाभर रे कूटनीति समय समयरे बदलीकान ताइना।
आरजुन सिंह राः जाहरीला सार ओड़ोः का टोःजाना
गोविंद बल्लभ पंत शील्ड नामजान राः जोआर।
ने समाज मिआद तुनुड़ाम लेकान दासारे हाकाकाना।
इनि:अ मजबूत समर्थन ओडो विरोध गी कुशल नेतृत्व तइकेना
काटा जामबाड़ा छत्तीसगढ़ ओड़ोः बस्तर राः सियासत
 इनि मुंडिअ कदा चि आजिते असपताल तेए सेनोः अ।
हुडिंग रबाल ओडा रअ उद्योग अ मेनते मूल्य रअ उपक्रमों कारेदो
निकु आञ के मनातिंग केयाते अर निकुआ होयो बोंगा।
एंड़ेगाकान हुलाङ रआः सेंगेल रेओ लोओआ।
का राकाबोः ताना ती आञाः ने गोआरि तायोमते।
मलेशिया राः सिङगि डुमबुइः आनातोमरे पेनांग
शानिवार सेताः साङगि जाकेद कोआंसि ताइकेना।
जोतो किलि ओड़ोः जातिरेन होड़ो को तइन तना।
जिनिस पीट रे तिसिङ अकरिङोः गेअ। 
ओले मे अर अयर हुलंङ कजि पुरा:ए मे।
दीपक राजा ने कोशिश लगिन जोवर रुवड़ रेन पात्र मेनाईया
गामु दो इनिआः दुकु को जागार रे पुचिद केदा।
जाआं इमतुङ दो हिजुःमे नेआ बांकिड़ि ते बाआर।
एना मेनते इनिके लक्ष्मीस्वरूपा को काजिआ।
ब्रॉडबैंड रा: साथ गेम्स प्लान हो एटेग जाना:
इनिः दो नेआ केस ते सोओज जोड़ाओआकानाएः।
जानाव हुलाङ अटैची निः माजा का आटकारोःआ।
कुड़िहोन ना: जिन्दगी नातिन गोपोएताना।
तिसिंग कांग्रेस अर भाजपा बारन किन तअ रे राजनेता बाँकूआ।
नेआ मेनते सोबेन पेड़ेः सानामाङ रे को लागाओतादा।
ने: नियाते इनकु मोयोण मोबाइल फोन आर पाएसा रे: लियाको।
इनी: रानी गा: ती: सब केयाते अया: कुटिया रे
तपरे कपिल मुनिआ: ध्यान बागड़ाओजाना।
नेआ चित्र गोइचि नकाताआः ति ते बाइआकाना।
इनिआः बागड़ाओ बाइरुड़ा बेसे कोम गे होबालेना।
डाउडीहोड़ो। ए जी  आपिस रेः कामिताना।
इनिआ चेतानरे टाका हारारा प्रेशरो मेना:।
नेआ रे डिजिटल सिगनेचर रेआ कमि इसु पुरा: मेना।
इनिआः बागड़ाओ बाइरुड़ा बेसे कोम गे होबालेना।
आए सिदातेगे समृतिकोरे ताइनतान ताइकेना।
भारत राः उनुड़ुः परंपरा इसु आयारान मेनाः।
एनामेनते गुति भाव राः इसु मानाराङ मेनाः।
एटअः दिसुम रेओ गे हालात ने लेकागे मेनअः।
ऋषि मुनि तको इनि: एरंग कि:आ।
साढे आठ बजे हमि: पीटी रे जेताए काको ताइना।
मानदेय का नामजानरे कारमचारिको:आ तालारे खैराओ।
"सीताः जोअर दइ, अमअः लुतुम चिनः तना?"
सेनो जान सोमोय आबुआ मेनते का रूडूगे ताइना।
इसु दिन तायोम कानपुर सेनोः रेआ संजोग बइ लेना।
एन हुलाङ ओड़ा:रे नानाजी हिजुआकान ताइकेनाए।
सोबेन दाँगडा रअ गदर मोन सअ होबाव अ।
अइंग जान कोड़ा के नेया रे काइंग बोलो रिकाइया।
इनकु अकोआ: माइन रेआ: को जगर तन तइकेना।
एरंग एपेरंग हुरंग तनलोओःइंग नेल लेया।
अरे सोबेनकोगे दंग ने दिसुम रेन मुल होड़ोको
आञ सिनेमाकोदो लेलतादाञ मेनदो नेका नाटक कागे।
नेआ सारते रिकाओःआ एना दो समाज गे काजि दाड़िआ।
नेआ रा: पीसीयू ईएचसीएल तको बइ ला:।
संसद ना: सनते गो:ए रेआ प्रमाण दांड़ा तना।
मेन दो चिमुग इतुन तन रेओ काइंग इतु जदा।
इक्ष्वाकूः गुरुआते तिरपिमे काजि केदाएः।
अबुअः मोचा तेगे मंडि पचव एटे गोअः। 
सेनोः मेनते चिमताङ टिब्बा दुबई रे उकुता
चिलकाएः लेलोआ इपाएः एनकागे काएः ताइना।
हिसि सानाए राः एनेटेः रे नेका ताइकेना।
नेआ जाआनाओ किताब दोकान लोः होबाओआ।
नेआ अन्न हजारेआ: आंदोलनरे उड़ुङलेना।
ने लेका बोलो रिकारा: सिलसिला एटे:गोआ।
नेआ जानकारी नम जन लो:गे पुलिस प्रशासन रे ककला होबाजना।
बार उपुन सिरमा जाकेद ओड़ोः हाकाकान ताइकोआ।
चिलका पांतिरे पाएसा बाइ नागेन सेकेड़ा कानाको?
तिसिङ सूरजो आएआः कानता गिड़ितादाएः।
सुधीर तकिनो लेल नगेन ड़िड़ि जना।
नेआ ते उरिः-मेरोमकोआः काटा हुड़िङोःआ।
बाड़िआं नाः दो पारकोम रेः हाका- हाकान ताना।
ऋण संबंधी बिल कानूनी जामा नामकेदाए।
अपूर्वा के अएअः मोने सनंग लेका होबायना।
लेलेपे सरकाराः मुटान जारूड़ु बादिलिआकाना।
आबेन आनन्द दर्शनरा: कपाट ओचो:केदा।
ओकोए पुरअः गे रेंगेः मेना कोआ इनकु को नम जद्।
इनकु गोड़लवाही रे चालावतान मिटीन आगम ला को।
नाअ इनि: कचहरी रे सेनो: मेनते कजिकाना।
आपान चैनल राः टोआङ लेलरिका राः काम चि जागारा?
फोरम। बलात्कारकेनको हाका गोएः लागातिङा चि?
जवाहरा सैदुल्ला प्रैक्टिसिंग मुस्लिम बाङगाइः।
मेनदो नेआते सायाद आउ रआः पेड़ेः घाटाओआ।
"जोआर, जोआर। (सोबेन को आपानदाड़िनताना।)"
कसरत रिकाइ मे ओड़ो: होनलो: इनुंग मे।
गाई चाहुर रे मपरंग इपिल ग्रह अरे मेनअः कोआ।
नेआ रेएद ते आलाङ रे मानाराङ कामि होबाओःआ।
दा: यो नेका हेड़ेम ची आत्मायो: गी को:वा
चिमुङको होरारेगे गोलीते गोए:लिआ:को।
दिल्ली रेन घटना आयुम केयाते इनि खैराव गिडि कनाए।
नेका दो आएः जाआं लेकान सर्जरी दो काएः रिकाएआ।
अइनको नेलबागे ते मोयद् नई रोहोड़ चबा कना।
बागड़ाओकान होरा सेकड़गेको बाइआ।
मुनु आर प्रवृत्ति रे तुरिआ बोधक प्रमाणको मेनाः।
जनलोकपाल आन्दोलन रिकाकेआते इनिः उरुमजानाएः।
सारते काजिलेरे आञ एना कामिगे रिकातानगेआञ।
ओकोएआः चिमनुङ ओड़ोः चिलका पाप मेनाः।
जाना: बेगर जोम केआते परकोम रेगे बटि जनाए।
आञ कुलिकिःआञ चि आम ऐथलीट ताइकेनाम।
होड़ोको नअ खबर पलटन को आर सिपइ कोको उदुबाः कोआ। 
तीर तुइंगए याइंग अपन: दोयाओ ठोकवयाइंग
"सबइसि, चिमिनं मरं कजि तनअः नेआ, क?"
नेआ ओड़ा: इसु बिनगा लेकागे बाइआकाना।
इसकुल पड़ाव कोड़ाहोनको ताःरे मिआद बिनगा लेकान
संथाली रेगी बरनकिन मोचा देपेड़ जना।
आलेआः ब्लॉग रे आपे नेकान गोनड चित्रको कापे नामेआ।
हरियाणा रे ति-बोक्सिङ बेसे नुतुमान मेनाः।
दो इनि नेआ अयुम केआते बतरि लंदा केदा।
नेआ तायोमते निः बारिआ होनकिन जोनोमे ओमादकिना।
पहान सोबेन लेकन बोंगा कोःए बोंगा तन केना।
नेआ जापागार ते आए गोपी भावरा: सिद्धि नामतदाए।
मोद टिपा: मेद् दा: उयु: जन रेओ अयुमो:अ।
एनमेनते कामयाबी इनकुआः काटा चोः तानाएः।
काए अगु जदा अपनअ: सनङतेको ओमइ तना।
चेतेश्वर पुजाराते माजा आसराए दाड़िओःआ।
नैदानिक नमूनाको:आ नातिन व्यवसायिक रूपते उपलब्ध।
पुलिस दस ते बहरा होडोको जैल रे आदेर के कोआ को।
चिलका चि जापान रेन सोबेन को जापानरेनको मेनाःकोआ।
धेआन चिलकातेञ जोगाओएआ नेआ काञ इतुआना।
चासा कोरे रनु को ओम लगातिङओ तना।
चिमताङचि नेताःरेन प्रशासनाः नेसाः धेआन बानोः।
अले भेट जनचि अलेआ: ओनमान अद् उतर जाना।
राधिकाअः इतुसइ मियद बुगिन इतुसइ तना।
जुदि नेआ का नामोः रेदो होड़ोमो माजा का ताइना।
बइ रेआ जगर आयुम केआते होड़ोको अकल बकल जना।
निः काजिआएः चि आञ जाआंए माजा मनोविद्
साइंस अबु इसु पुराः पेड़े एः ओमा कद बुअ। 
तिसिङ राजनीति रे एदनाहोड़ोको साङगि मेनाःकोआ।
तिसिङ कामि मिआदो बेस लेका ते का होबाजाना।
मुण्डा उराँव तः रे मंडि कए जोमा।
नेआ नातिन आपिआ करोड़रा: फिरौती को आसीकेना।
नेआ मासकाल रे जनजीवन रासिका टोओरेआएः।
नेआ गे पर्वतीय प्रदेश गंगा रेआ: जन्म टयद् तना:।
ओड़ो: मिसा एना दुरंग प्रदीप सरकार अयुम केदा।
अमिताभ के तिसिंग नमो:वा उपुना राष्ट्रीय फिल्म पुरुस्कार
नीम रासे नुःइपे केटेः जिदान जिदेनपे।
उनुदुब रिनिका ने लेकान मिआद पेड़ेः मेनाः।
नेया गे आया नागेन सरति रअ श्रद्धांजलि होबाव अ।
विकार रा: नुतूम रे नाइ कोवा: तोपा रा: प्रयास
सिनेमा रेआः काआनि उपुन सोङगेको राः मेनाः।
मेनदो नेआ बुगिनगे होबाओआ एटा: टायादकोआते।
जी बुलाओकेआते दुराङ तानाएः जाआंएः।
बरनकिड. ककिते लोः पुरअःगे किड.जपगर तना।
हे जी रेअ: सानाङ दो ओतोङ ले एनाङ।
एटाःको रे दो आमाः उकुताओओञ तेलाजादाञ।
सोमाए पारोमोःलोः सोबेन घाव मेटाओआ।
ओकोन-ओकोन जङ जो तेबु नम जदा?
एना लाई विचित्रवीर्य लोओःते अड़ांदिन काइंग दड़िया।
हिंदू परिवारको एनताः बागेकेआते भारत हिजुःताना।
"करेदो, तिसिंड. आना रअः रसिदि अऊहमे ।"
सचिव इमरजेन्सी वार्ड रअः निरीक्षणकेदाएः।
कोड़ा जातिको नेआ मेनते पुराःते जिमेदान मेनाःकोआ।
इमतंग बट्ट मोयोद रन रेआ स्कोर रे ताइकेना।
साङगि मौका साब रे जोर ओमेआबु।
चिमुङको होरारेगे गोलीते गोए:लिआ:को।
नेआ मेनते ने मामला अदालत रे उड़ु नगेन मेनागा।
सेनोः जन सोमय रआ को चिलकाते मुंड़ि दड़िओ:अ  ?
कजीयाको आकड़ा सोबेन इमतंग सरती गे होबा:वा
एनडीटीवी रेन ईस बाइअकन ताइना रवीश।
तिसिङ जाकेद आञागा जी रे आएगा याद ताजा गेआ।
होबा दड़ि:ओ नेआ उड़ु: गे का उड़ु: नम लेना।
इंग्लिश मीडिया आर खिलाड़ी को बेसेको काजिआले जना।
मेनदो नेताः जाटकोओ प्रभावी असर जोगाओएआको।
गपा ओड़ोः मिसा एना नयल ते सियुः एअ।
तिसिङो काजिबेड़ाएआपे एनका रेदो जानकारी बानोः।
गोनोएः सेंदरानिः हिजुगा नेकागे बेगार साड़ाते
मेनदो पर्चा ओल इनिः नागेन दाड़ि बानोः।
गांइता लेले रेदो रूआड़ातान रेबु सेनोआ।
आयुब चंडुः के कोहनिय सा: ते परका किआ।
नअः अइङ तअः रे मोद हिसि मोड़े बकसा मेनअः।
नेया रे सरकार नेता सायोब सोबेन कोअ: मिली भगत तइना
टेलीग्राफ रेआ: रिपोर्ट मेना: चि गिटार हीरो।
"ने रंग को दरु-सिंड, जोबा कोते बइ लेना। "
नेकान कजिकमिकोरे प्रदेश रेन पार्टी नेताको तइनाको।
इमतंग दंगड़ीअः एंगा ते एसकर ओड़ोः एटअः निः।
बरिअ हाड़ाकिनाः काआनि आञ बेसे सुकुआञ।
नेका दयाराम दो समाज रे ऐसे गी:को नेलो:वा
एटाः रानुको चिमतुङ जोम् जतिन नामोगा।
इनकु पाकिस्तान रेआ चिमनंग‌ गे टैंक को बगड़व केदा।
साङगि गोजो रे का गोजोगा आपान जी।
ने बजट पीठ ते जेताए इपाए ति काएः सेनोगाएः।
जी रेगे एन परमतत्व परमात्मा ताइन तानाए।
मियुड़ दंगड़ा जे मिसा एन पोखरा रअः गेना रे।
नेआरा: तना मोटा छालते हारुबाकान ताइना।
अया: आपुते लेल केआते आयो रंगा इतूश जना।
जोम नू केचि तरासिङ साः बुरु लेल को सेनोगा। 
अयाः कलात्मक सेड़ा के ओड़ोः पुरा: पोकोतो बाइअ।
नेताः गोटा सिरमा मौसम मिद लेका गे ताइना।
बासमती चवली हिमालय रेन तराई रे जोनोमवा।
आञाः जी रे नेकान उड़ुः को हिजाकान ताइना।
टुसु ते काटाजामबाड़ासेनेन एटगोःआ।
हरियाणा रे ति-बोक्सिङ बेसे नुतुमान मेनाः।
एना दंगारा: विरासतरे नामाकान आयुब ताइकेना।
फ्लोरोकार्बन नेकान अणु मेनाः।
नेते मीडिया को केटे: नो: ते इनकुआ विरोध रे को तिंगचन जना।
इनिआ चेतानरे टाका हारारा प्रेशरो मेना:।
दुर्भाग्य ते नेआ प्रयास नाआः जाकेद का लेलजाना।
शहद मडला जार ताहा काना बड़ा समाज।
सेगेल रे दुकानतनिः जीदतेः ओंडोर गोएः जना।
भारत राः उनुड़ुः परंपरा इसु आयारान मेनाः।
नेया ते परेशान केते दंगड़ा जहरीला पदार्थ जोम केदाय
अनन्या जीनिद साबुइति तानिः ने मानातिङ रआः।
इंग्लिश मीडिया आर खिलाड़को बेसेको काजिआलेआको
निशा दाइ जोअर धोरोम दो तायोमसते काजि जाना।
प्रयोग का होबा रे आञाः दिसुम दिसुम का ताइनोःआ।
सुभाष त्रिपाठी कैनविज टाइम्स ते जुडाव जनाए
पूनम पांडेय ने खबर ते बेसे गोसा रे मेनाइया
सिदा रे सही केआते प्रधानाध्यापक उकुन जना।
जोमे नांगेन लड्डूरा: गोनोङोए ओमेआ।
सोबेन होडोको बियूर केयाते को जागार एया।
एनतअः रे सोबेन मिसाते जोमेआ को इसिन तन तइकेना।
क्रिकेट जगत रे नेआ गोट रेआ: इसु पुरा: माइन मेना।
नाआः वेब जर्नालिस्म दुअर सड़ि जदा।
जोनोम ग्वालियर इतुएपे खंड बुन्देलेबाल
आरजुन सिंह राः जाहरीला सार ओड़ोः का टोःजाना
एनामेनते मजा जिबोन गे सफलता रअ चाबी मेना।
ने दिसुम सिदा अस्तित्वा रे का ताईं केना
एना लाई भारत होरा मनातिंग होड़ोकोअः दिसुम तनअः।
ओकोए ताइकेना खुदा इनि चिमुङ दुकुरे मेनाइ।
धौनी अ दिउड़ी माता रे बैसे आस्था मेना।
मुनु आर प्रवृत्ति रे तुरिआ बोधक प्रमाणको मेनाः।
विदेश रेन होड़ो भारत दिसुम रेआ खिलौना इसु सुकुताना।
"चना: सांगि इस्तेमाल लेरे, सोबेन कोअ नुकसान होबाओ:अ।"
इनिया ओडा सेन केयाते जोनोम दिन मनातिंग याबु।
"हाके, सान मा: रः कमि रे हिजुः तना।"
श्रीगंगानगर सहर रे दो चिमाद पुराः गे बालाए।
सरकारी एजेंसीको होका केदाको जोमेसुनुम कुलरिका।
का सहतिंग दड़िओःअ मंड़ि ते ओता रूबाकन हसु।
कटी: जन को कजी: केदा नेका गी हिजु: को: ओए:
जवाहरा सैदुल्ला प्रैक्टिसिंग मुस्लिम बाङगाइः।
मीडिया बॉक्स राः मानारङ ते एमसीए राः इनुङ
जिन्ना ओड़ो: पटेल तकिन गोटि लेका मेना: किना।
सोबेन होनको पानति ते दुब रिका लेनाको।
झारखण्ड रे ना मन दिन नवा खुलासा होबाव ताना।
भड़काओलेना दो नावा लेनेलको सानामाङ रे हिजुअः।
कुमुकोओ एन बसंत कोआ: नातिन तांगिआए।
ओडा सअ ते हिजु रूडा जनाए दफ्तर सअ नुबा रे।
पूंछ रे लश्कर रेन उपुन आतंकी को सबयना।
आञाः साई अः ती रे जादू राः दाः मेनागा। 
होड़ो पापाः भारोम ते तेनाकानाएः।
जरासन्ध नेआ नगर रे बेसे बार हमलालाःए।
सरकार ने जनताको बागड़ाओकेआते एटाः जनता सालाकाएः।
माना जाइःरे काजिताना चि चानाःम हांड़ातानरे?
सुपरमार्केट ते जोमेया जोम केयाते कुडि अस्पताल रे सेनो जानाए
चिआचि मनरेगा रे तिः को के कामि का नामोःताना।
बुलाकन कुइलि इसु सफा रा:आ ताना।
आस्था मेनदो शहद मेना: तोबे पाखंड विष मेना:।
नेआ रानु ते आलाङ रे बिसेस कामि होबाओःआ।
सरकार ने जनताको बागड़ाओकेआते एटाः जनता सालाकाएः।
दुनियाभर रे कूटनीति समय समयरे बदलीकान ताइना।
अले इनि:या ओलाकन सुधार केआते छापा जादाले।
ने बीचा हसा दिरि रे बुलंग गितिल मेसा कना।
इमिन रेओ बरनअः फिल्म पुरअःगे बेस बइ लेना।
होड़ोको सब्जी राः गोनोङ ते बालाएतानाको।
लंदातन बहा होड़ोको समेटव केद को इदी केअ:
जीपको बोओः हातु साः बियुरजाना।
नावा कोनेआः सामपोड़ोजाःइकोताइकेना।
पगडंडीको:ते हातु जाकेद हुजुगाए।
रासिकान फागु रासिकान फागु रासिकान फागु
आलेआः टीचर ओकोए आयार सेनोः रे देङगाएआ।
बुजाओ बालाए मेनाः? जुआरे लागावकेमा आम।
आएआ चेतान माराङ बिङ ओड़ो: वराहरा स्थान मेना
कारेदो सादोम ओड़ो: मैदान हानतारेगे ताइना।
नेकागे सारेगाकान हातु तानाः श्यामनारायण मिश्र
एन तायोम ते हागाञाः ओड़ाः सेनोः इञ  टोःजाना।
आईसीए रे अइङगा संगि नो समय जकेद् नौकरी मेना:।
सुक्रुवार रे ए्नता पारा रे मोयोन डिग्री कॉम जाना।
दिल्लीरे समर्थककोलो: काटारिया दलील ओमेआए।
सानाकिःञा बीजू ते आजि बारे रे कुलि राः।
ने लेकन जगर को जी रेआः जरूढु मेनाः।
गोपोए तालारे मंचरा: माइक उयुकेदा।
केचा-कुनि रे कुम्बुड़ू कोअः जुम्बुलाए।
मेनदो जेताना का होबाजाना तारीखको बागेकेआते।
इनुतानकोआः कामि इपाएः इनुङतेआः तानाः।
मिआद दुराङ लेकाते काड़ि बाइकोःआते।
नेआ रेआ बारे आपे एटअः कुतुइल रे पड़वएआ ।
संघरेन हुड़िङ नेताताकोओ नेआ सारतेगे मानतिङेआ।
कलमी उलिरा: चलन शहर जाकेद गे सीमित ताइकेना।
पंचायत रे सालाकान कोआतेञ इतुकेदा हातु रआः दासा।
 इनकु रे लाआः उतार दो आले जोम गेको नाम जाद् लेआ।
शानिवार सेताः साङगि जाकेद कोआंसि ताइकेना।
एना मेनते इनिके लक्ष्मीस्वरूपा को काजिआ।
आ:ए तिंगुकेआद प्रभुके लेल गरङ किआ।
फैसला दिसुम काल ओड़ो: परिस्थिति हिसाबते आउ।
मंदिर रअ रचा रे लंगूरों कोया जमा ताइना।
भक्ति उड़ूः होड़ोको उड़ुःकेआते बाइआ।
साउथ अफ्रीका रेन्  टीम रे जेतान् बादलाओ बानोः।
साइति रआः दुनिया रे इनिः सागाते ओकोए काजिताना?
इसु सुगाड़ लेकाते आपान जागारे जोगाव केदा।
सुरूद रेअः तिकिरेन रबल ते होकःअ।
नेलेका रे तासीर जेतन बिनगा का टोगो:आ।
कालेज रे दाफिला सिदा मान्यता रेआ कुलि लगागिंआ।
बोङा आत्मा ओड़ो: होड़ोमो के बाइआ।
हुड़िन दिन जाकेद आलिङ ताला जापागार का होबालेना।
नेआवो सोबेन 30सेकेंड़ वितर होबा दल जना।
अइङ पढ़व नतेन पुरअः गे सोमय नम जद् तइकेना।
ओकोना मरंगकामि इब्राहीम लेलरिका लाः।
जाएं दो मेना:इ गेआ चि पढ़ाव होनको देंगा तनि:।
तिसिङ रेन होनको लोः आञ बोरो तानाञ।
मियद बंगाल रे ओड़ो; मियद आंध्र प्रदेश रे।
नेआ काजिकेआते सूत जी रुड़ुन एटेःन जनाएः।
मालती साड़ी चेतान केआते लोर रेः दुबजाना।
गूगल वेब रे एटा: प्रविष्ट अजीब दोष
हुपड़िङ पार्टी को देंगा ओम बारी दो दड़िया।
बारी सौ टाकारे जिबोन राः मजा उठाव मे।
चिलका चि जापान रेन सोबेन को जापानरेनको मेनाःकोआ।
इमिन रेओ पारोमेन तेआः होरा दो नाम ले एनाङ।
नेया काजीकुल लेलोतान नेन पोटो को लेलेबेन।
आर भ्रष्टाचार राः मामला तथ्य राः आधार ते होबाओआ।
तिसिङ आले डिजिटल सोमाए रे हिजुःआकानाले।
पत्र ओलरा: नेआ आएआ निजी स्टाइल ताइकेना जा।
एंड्रायड आर ब्लैकबैरी रे गे।
एना मेनते अइंग इसु पुरा: उड़ु: रेइंग तइकेना।
फिल्म काउ बाउ तन कोड़ाको चेतन बाइआकाना।
जापाः रे मिआद नवा ओड़ाः बाइओःतनतइकेना।
मुनुकामिको फोटो हाटिआ इनितु राः अधिकार अधिनियम
मीना ओड़ो विजय तकिन तला रे एपङ सिरजब जना।
इनिआः सानामाङ मोसा नातिन तिङगुकोःआञ।
शायद यूनुस हगा ने बारे रे अदिका जानकारी एम् दड़िया
मेनदो ओकोआ दुबतेआगे बानो: इनि चिलका
का चबाव बाकेडा सेसेन तान गे ताइना।
नेया राइज रअ: सोबेन ते थीमबा ठंडा ठयद तइन दोहोया
सिंगि रे इनिः चिमिन घंटा अभ्यास जद् तइकेना। 
इनिः आटकार केदा चि इनिलोः धोखा होबालेना।
जाए ओ माराँग पुलिस अधिकारी भाजपा नेता ताको लो काको नपाम लेना को।
एनकोआ वंशज को के गी सैय्यद कजियाको
ने सोबेन कामिको तेगे लागातार आंदोलन होबबाओताना।
जुलतन समुद्र रे समुद्री डाकू कोआ: साक्षात्कार।
लोःते जान कोड़ा होड़ोआः ताइन जारूड़ु मेनाः।
नेआ तायोमते इनकुः तालारे जापागार एटेःजाना।
पंचाइटि र: जोतो हतुरे इसकूल मेन: ।
तायोम ते तुलसी चक्रवर्ती एना रोलकेदाएः।
नेतःअ आयुर्वेद रअः सेंड़ा को ओम जद केना।
इनकु आयुब जाकेद इनिः लोःको इनुङतानताइकेना।
मेनदो नेआ सिदारे दुनिया चाबाओः रआः ठाउकाकाना।
बेग महाराष्ट्र बीड़ जिला रेन तइनोःतन निः तनिः।
बेस इलाज नातिन इनिके समसीपुरको कुलकिआ:।
आञाः साई राः ती रे जादू राः दाः दीपवली
आमाः मोलोङ रे नेआ आंचोड़ो माजा मेनाः। 
आर भ्रष्टाचार राः मामला तथ्य राः आधार ते होबाओआ।
खजुराहो विमानटयद् खजुराहो रे मेना:।
अपनः अपनः सनंग लेका नुतुम को जोगाव जदा।
दुपिअः जगर बुगिन लेका आयोमो: तना चि क।
सिदारेन होड़ोको अनुषासन रआः सेंड़ा ताइकेना।
अइं निदा ने होनअः जपः रेगेडं गितिअ।
नेआ तायोम साफा दाः ते मोचा साफाएआएः।
ना: नेआ ज्योतिषीय असर कागे जोगओएआ।
विजय तिसिंग ओ बोगोमान आ जीद सबुत मेनाइ।
अते कजि पसे रेआ को चना: मेनते जगरम।
इनकु नुकुरी के निज् जीदन ते बिनगा को दोहो तइना।
आञ प्रणायाम रिका बेसे सिदा रे होका तादाञ।
आञ तिङगुनकोःआते सोबेन को जोआरकेदकोआञ।
होड़ो पापाः भारोम ते तेनाकानाएः।
नेआ जगर रेआ शिकायती इनुंग मंत्री ता: रे किना
पौने बारह बजे इनिः आरिदाकान ताइकेनाएः।
चानाः नासाओ चिउलाओ उनुबार होरा तानाः?
नावा ते नावा ओलतानकोलोः आञाः गानाति मेनाः।
मृल्लु हुडिंग अबा कोता:ते पढ़व केना?
कारेदो जग रे नल राः बुगिन दाः पेरेलेबेन।
श्रृद्धा एन सोमाए गे सभा ते सेनोःतानताइकेनाएः।
बराबरि रिका रे अकादंदान पेड़ेः मेनाः।
ओको समय आञ ड्योढ़ी ते लेलजाद ताइकेनाञ।
अम् जिनिद रे गोनोङान तेअः चनाःम बनचाओ तदा?
रवि तकिन मंच समड़व रेआ कमि किन आगु तादा।
ओडो मिसा उत्तराखंड रे नेका मामला हिजुआ काना।
इनिआः बागड़ाओ बाइरुड़ा बेसे कोम गे होबालेना।
मेनदो लेलेमे इनि: रिड़िञ कि:आ को।
राधा कृष्ण वसन्त पंचमी उत्सव वृंदावन रअ चित्र
मोड़े गेलको गे उम्र राः पड़ाव लेलतादाको।
आत्मविस्वास अटकव कन कमी के सहज ते बइएयाय
एनलोः सोबेनाः बेस लेका ते गे होबाउतारलेना।
दुलाड़ा ओड़ोः हानागा राः बानाइ बाइओःका।
मेनजालोः होन बोओ कोए: चापु बेड़ा जा:इआ।
एनलोः सोबेनाः बेस लेका ते गे होबाउतारलेना।
दुर्गरे आपिआ मतदान केंद्ररे इेवीएम बागड़ाओकाना।
नेआको ते गे आमाः पुलाइ सामपोड़ोःओआ।
बनिहाल टनल रेअः हा’न परोम रे मेनअः इंडिया।
एनताः रे सिङबोङगाआः सुगाड़ा सोआन ताइना।
काजिकामिको नीलांबुज गेः लेल समबड़ाओ लाः। 
बैंगलोर मेनते अपिरकाल सेनोः जनय।
उनुदुब रिनिका ने लेकान मिआद पेड़ेः मेनाः।
बिनगा बिनगा अवसर रे मुनू दारु सजाव।
पाइलिन चक्रवातरा: असर बिहारे लेलो:ताना।
ओड़ोः मिसा ने होयो राः पंखा रे इनुङाञ
एना मेनते इनि वियानाते अमेरिका रुड़ाजानाए।
ओकोआ विकास रे होरा सोकब तना चुनाव आचार संहिता।
जाआंए ताः नमिनाङ जिलःअ का सरेअकना।
ओड़अः होड़ो को ओड़ो: जपअ: कोआते नमा कनअ:।
रणनीति बाइ मेनते दिल्ली रे नापामजानाको अन्ना समर्थक
नेआ कजि सरते नमो: रेओ: चना: चिकाओवा‌।
नेया अयुम केद् मोटोरसाइकिल निः निरगिड़ियना।
नेआ रआःते चि इनिआः जिदन जिलिङ का ताइन ताना।
विनय बिहारी सिंहविदुर नीति रे बेसे बोरो मेना।
शबानाजी आञेः निमनुङ दुलाड़ा तादाएः।
निः लोःगे आपासुलोः मेनतेञ जिमाकाना।
तइकेना चि सीबीआई जांचते मामला बारे रे टोरोःआ।
मनीष तिवारी वकील अर राजनेता मेनाई।
सिसायत रेआ कसौटी रे वफादारी आलोम तुला।
नेआ मुरतु हेंदे दिरि रेआ बाइआकाना।
ब्लास्ट रे अमोनिया नाइट्रेट इस्तेमाल तादाको।
मेनदो ब्रह्माण्ड टुनडुसा:गे सेनो:ताना।
तेताङ ते ओकोएः आएः गे गोएःआकानाएः।
सोबेन सरिन नतिन इग्नू रेअः वेबसाइट नेलेम।
तिसिङ एनताः रे जनुमोको रमा कद तइकेना।
करे दो सोबेन (जोतो) उरिः केड़ा को कोटोड. कोम।
डॉ भारती तकिन इनकिना: सिदा रेगे ड्रेसिंग केदा।
एनता सोबेनते सिदा आपान मामाजीलो:को भेंटेआ।
जीव-जन्तु कोअः रोकोम ज्ञानेन्द्रिय को रेअः प्रतिक्रिया।
एनतअः रेअः नुतुमन नई तनअः मीखंग।
होस्टेल रे दो नाआः नेआ तेओ एदकाले जोम ताना
एनारेओ अतीक नाआ सपा लोः ते बाङगाइआ।
नेआ सोबेनते पुरना जीवाशमतेको ठोरेआ।
अले आए: के विजय नगर चौराहा जकेद बगे सेन केनाले
रूआड़केद् नेल लेदाए दो ट्रेलर का तइन केना।
दोस्तूर रअः रेएद बेसे बितार जाकेद मेनअः।
कारे बरन सुपू रेअः तला रेअः टयद् तनअः।
जिनिस डुबरि राः चापूःलेकान हानाटिङ तनाः।
एन सोमाए हरीश जी हुड़िङगे ताइकेनाएः।
आएआः एंगातेआः मिआद फोटो ताइकेना आपुतेलोः।
आवक रआ दबाव फरवरी महीना रेगे होबा:ओवा
इनिः राज्य आर राष्ट्रीय स्तर राः पदक नामदाड़िआकानाएः।
एटाःको रे दो आमाः उकुताओआञ तेलाजादाञ।
कुड़को:आ मामलारे नेका सोबेन समय लेलो:गा।
ओल बागेकेआते आमा: चाना: चाना: शौक मेना:।
बनाइ मोयोद धाटि रेआः मेन लेका लेल नमोः तना।
ओकोआ रे आञ गोएः तेयारोः ताइन दाड़िजाना होनाङ।
आम लेलेजादा ओकोरेगे होड़ोको हुंडिन ताना।
बाजार रे उड़ुः ते साङगि किरिङ आकिरिङ होबाओआ।
मांग हाराजानरे नेआरा गोनोङो हाराजाना।
ओकोएआः चिमनुङ ओड़ोः चिलका पाप मेनाः।
एन सोमाए हरीश जी हुड़िङगे ताइकेनाएः।
सिंगि मियद गोला रेअः मुटन रे लेलोः तना।
एन समय कजी कन तइकेना की इनकुवा रे वायरल मेना:
जांए होड़ो निमुङ रूप चिलकाते बदली दाड़िआ।
आइंग के घमंड मेना: ची आइंग ने फिल्म रेइंग कमी केदा:
आले आपि होड़ो आयार राः होरा सोङतानले ताइकेना।
नाआ रबंग रबंग छुट्टी हमि: ताइना।
प्रयोग का होबा रे अलेअः दिसुम दिसुम का तइनोःआ।
आदलेन भारत रेन पाड़ोओतानिआः जेतान सुराग बानोः
इनी:अ व्यक्तित्व रे मियद नवा गी निखार तइकेना
आनायुम दुराङ कोगे दुराङ आरे साड़िआ।
चश्मा रआः नंबर बादिलि रआः जारूड़ु मेनाः।
टोराकान ताइकेना बानचाव रआः सोबेन होरा।
आञ तिङगुनकोःआते सोबेन को जोआरकेदकोआञ।
अनापिआ टायाद रे ओको डी रोकफेलर मेनाइआ।
उड़ुः तिङगु केटेः चेतान जोर ओमाकाना।
जाआं इमतुङ दो हिजुःमे नेआ बांकिड़ि ते बाआर।
बिनगा-बिनगा ग्रहकोते संबंधित अनाज ने प्रकार मेना:
ग्राम प्रधान चेतनारायण उदुबकेदा चि इरल लाख टाका।
हजार होड़ो को तिसिंग सामाजिक विस्थापन को झेलाओ तना:
"नेआ दा काञ आकिरिङेआ, आड़ाः ताम दे।"
नेआ बुगिन कामिरे शिक्षक कोआओ हेगे ताइकेना।
सोमाए पारोमोःलोः सोबेन घाव मेटाओआ।
दुसिदार कोआः नाः जाकेद जेतान चिना का नामजाना।
जेतय कको इतूवाना ओकािए:अ चिमीन योगदान मेना:
हादसा रे बारिया तोआ आनु एंगा किन लो जाना।
विकीपीडिया रे बाड़े भाइआ नातिन नेताः पाड़ाओपे
गिति: पटि इनुङ मेनते बुगिन टयद् मेना:।
संघरेन हुड़िङ नेताताकोओ नेआ सारतेगे मानतिङेआ।
नेताः बेसे राजकीय आस्पताल आर रानुदोकान मेनाः।
आलेआः ब्लॉग रे आपे नेकान गोनड चित्रको कापे नामेआ।
का ठोरो:तान ताइकेना चि चाना: चिका लागातिङा।
मेनदो ने हुनाडिअ कनाः बरसा रे किरिङे पे।
पिटि रे अनुमने ते साङगि किरिङ आकिरिङ होबाओआ।
मिआद डिजिटल कैमरा राः साला नातिन आमाः सेतेङ
भारत रे नेया के जरुडि ते प्रोत्साहन ले एनाँग।
मेनदो बोरो चानारा: ओड़ो: आत्मग्लानि चिलक।
नेकानाः एन सोमाए शहर जाकेद गे ताइकेना।
एनका दो भारत रअः पीटि केटेः गेञ टोओरजादा।
सिल्क राः मानाराङ एनाएः पुनजिआन बाइकेदाएः
एनारेओ अतीक नाआ सपा लोः ते बाङगाइआ।
रड़ाकेद् एना रेअः कमिआऊ पोकता उतर तनाए।
चना: मेनते सोबेन समय सलाकन नीतिगेको जोगावेआ।
ओड़ो: नेआ राबालते राड़ाव लेका बानो:।
तायोमते भूटान दो नेआरेः हातिआव केदा।
भारत रअः पीटि रे नेअ इसु पुरःगे अकरिङो तना।
तायोम ते तुलसी चक्रवर्ती एना रोलकेदाएः।
माफिञमे प्रसंग कारण ते मुनु काआनि रे आदलेनाञ।
नेआ समताप मंडलरे प्रकृतिकते बाइयोआ।
नैदानिक नमूनाको:आ नातिन व्यवसायिक रूपते उपलब्ध।
ओड़ोः अबु मनवा बइन केआतेगे तइन लगा तिंगा।
नेयागे बुनियादी भेद तना: पदार्थ ओडो चैतन्य रे
दुराङ रासिकातान होड़ोको:आ नातिन जारुड़ु डाउनलोड।
अपिया मोर्चा रा: नेतृत्वा भाकपा गा: ती: रे मेना:
सोबेनकोअः मेद् ने कलमशीन रे मेदाकना।
दिशुम रा: राजनितिक वर्ग ते होड़ो बेसे नाराज मेनाकोवा
अधिगम ओड़ो: सूचनारा: विस्तार सांगि मह्त्वपूर्ण मेना:।
जालाकार रे जंउतुको नाङको परिआते मेनाःकोआ।
अकादमिकअः बुगिन कामि रे अलोपे आसराना।
मेनदो नेताः जाटकोओ प्रभावी असर जोगाओएआको।
चिमिन दिनाते ओनोल (ब्लाॅग) पड़ाव हुड़िङ जाना।
तायोमसाः लाआंगा ओड़ोः चेतान साः राकाब जाना।
मेनदो ओकोआ दुबतेआगे बानो: इनि चिलका
अचका मिद सौ तीस रे प्रकट जनय अवतारी ज्ञान
राॅकेट्स बेदानिः उलगुलान सुनुगाड़ा दुलाड़ा
आइंग बितर एनता: रेगी तइ यना जे आइंग मेनाइंगआ
झारखण्ड रे रूतु सड़ि बेसे को सुकुआ।
मार तोबे चिलकाते नामिनाङ सांगिनतेम हिजुः आ काना।
टेस्ट टीम रे बोलोकोआते बेसे रासिका जादञा।
माँ बारि मनवा कोआ बोंगा अर पतिया लेलेयाए।
संस्कारी एंगा गी होन को के संस्कार ओम दड़ीयाय
ने लेका का चि वायसराय डोंडो गेआ।
विदाई समारोह अर सिरमा जमाइनुंग निनिर लपअः।
अले ने बाबत रे चिति चित ले जगर बकंड़ा कदा।
आर अशोक सुगाड़ा कुड़ि काकाला काकाला इआमेआएः।
इनिः अगम जदएः चि इनिःको लेलउरूमकिःआ।
आजम अ माँ गोए जान रे मुख्यमंत्री दुखू लेल रिका केदाए
होड़ोको सेंड़ा नाम राः हाया ताइआकान मेनाः।
ओकात राः सोजे मतलब होडोको पाएसा बुजावको।
दुराङ रासिकातान होड़ोको:आ नातिन जारुड़ु डाउनलोड।
उदुबोःताना जी बुल मोनतोर नमोः तेअः जा’न ।
साधक ताको जिदान राः सिदा ते गे निर्धारण रिका तादाको।
दोकान रे दुबाकान मिआद होड़ो टोःजानाएः।
ओकोआते देव जागार रआः सेंड़ा पड़ाव होनको नामेका।
बेस इलाज नातिन इनिके समसीपुरको कुलकिआ:।
एन’टका नाःगे न हुड़िङगे तइकेना आर नाःगे सांगे।
बाबूलाल गौराः होड़ोको सिगिल बिगिलाकाना।
इनकु नेन विसय रे लेलतानको ते राय आसी के कोआ को।
नेतअः रे बौद्ध विहार ओडोः जैन मंदिर मेनअः।
जि रअ सुकू पूरा मेनते बैसे मसकिल ओआम।
पिछड़ा वर्ग ओड़ो: अल्पसंख्यक कल्याण विभाग
फोरम । बलात्कारकेनको हाका गोएः लागातिङा चि?
ओकोए जी आते पुराः नालाएः आउतानताइकेना।
नेकान पदाधिकारीको:आ विरुद्ध उग्र आंदोलन होबाओआ।
होड़ोको काकालातान लोः हॉल बोलोजानाको।
नेआ जाआनाओ किताब दोकान लोः होबाओआ।
इनिः आएआः टुंडु कुश्ती दिल्ली रे लाड़ाइकेना।
दोकान रे दुबाकान मिआद होड़ो टोःजानाएः।
का-उड़ुः नेआ ते माराङ का दाड़िओःआ।
"नेआ मुगल कोअते चलाव लेन श्रेणी व्यवस्था तइकेना,"
सुुगड़ा लेलोरा: आकर्षण इमनुङ महत्वपूर्ण बानो:।
आञ काञ पारका दाड़िआ तोबे जिदान चानाः मेनते मेनाः?
आञ सिनेमाकोदो लेलतादाञ मेनदो नेका नाटक कागे।
दुलाड़ा जू मनातिंङ रेआ अइंगा: जिम्मा।
चानाः ले ओड़ा  केदा चि ओकोए: ओड़ोकदा लेआ
इक्ष्वाकूः गुरुआते तिरपिमे काजि केदाएः।
इसकुल छुट्टिको राः काजिकामि आर उनुदुब नामेपे।
हिसि हजार भारत रेनको मंगल मिशन मेनते आरजि को ओम केदा।
मध्यप्रदेशरे बार मास तायोमते विधानसभा चुनाव होबारा मेना:।
नावा कोनेआः सामपोड़ोजाःइकोताइकेना।
एसेल होड़ोको जाआं इमतुङ काको एसकारोःआ।
चि जान जंतुअः अपड़ोब् रेअः सरसर सड़ा।
दुनिया रआः खुरजि सोंकोटो आते उड़ुङ रआः
आदलेन भारत रेन पाड़ोओतानिआः जेतान सुराग बानोः
लिकिन गेल्वा रअ जीबोन काञ जी मोने जाञआ।
दिल्ली रेन घटना आयुम केयाते इनि खैराव गिडि कनाए।
हातुरे दुड़ा रआः डुलडुल राकाब तानकेना।
अतीतरा: गाड़ारे गोता आउ नातिन धन्यवाद।
इनि: एनजा:लो: गे एनता: ते रुआड़ा टोगो जना।
ने ताला रे आञ बारसाः मुमबाइ हिजुः टोः जानाञ।
ओकोना कुडाम बितर रे मेना एना काजी उडुंग ताम।
मायाङ रे पाटेआकान पांडुबिङ मानेदो विश्व कुंडलिनी
बाबा हरनाम दास जी आः महिमा का काजि दाड़िओःआ।
अहिंसा हातु रे दीवाली लेल लेपेन दुनुब।
जरासन्ध नेआ नगर रे बेसे बार हमलालाःए।
नेकान उड़ुःतेगे आञाः नुनु एकेला जाना।
सेरेओ आॅक्टोपस लेलरूम बलाए गेआ।
लेल जःइलोः गे कजि केदअ अम गराम टोअ कना।
एन सोमोय ते हाफिज लो आया माजा सोंगे ताइकेना।
जबलपुर के भारत रेआ: संस्कारधानी नुतुमाकदा।
निः काजिआएः चि आञ जाआंए माजा मनोविद्
बीएसएनएल उपभोक्ताको रोमिङ रअः चपत
नेकान माराङ होड़ोकोआः उनदुब ओड़ोः टोओरजान रे
दुर्गरे आपिआ मतदान केंद्ररे इेवीएम बागड़ाओकाना।
इंग्लिश मीडिया आर खिलाड़को बेसेको काजिआलेआको
पाकिस्तान चीनअः लड़ाई उपन रेअः कुटनी संगी सहिया तनिः।
सोबेन कोआः सोबेन दिन मिद लेकागे का पारोमोआ।
नेआ बादलाओ ते हाराराकाबोः लेका टोओरोःआ।
दो चानाः मास्टर ओड़ोःगे गुरूइ बाइ दाड़िओआ?
इनिः बेसे सुगाड़ा ताइकेनाएः आर मिआद सुगाड़ा होड़ोमो
नेया रे अमके नेलकन जिनिस नेलो:वा
इनिः होटेल तेनेबा रेअः सेकेड़ा तइना।
एनेटेः इरालगेल गेनेल रे दक्षिण अफ्रीकाः
लतर रेनको चेतन ते कको रकब रिका के: कोआ।
इनिः राज्य आर राष्ट्रीय स्तर राः पदक नामदाड़िआकानाएः।
नेआते जाङको कमजोर होबारा खतरा ताइना।
ओङागाते वर चिपुद तोरोएञ अगुतदा।
निममुंग सुगाड़ा दुरंग ओल नगेन अमके बधाई
एटाःको रे दो आमाः उकुताओआञ तेलाजादाञ।
आञ टोओर लाः चि इनिः ओकोसाःए सेनोःताना।
नेआ चित्र गोइचि नकाताआः ति ते बाइआकाना।
होन को मोहित के अकोअ जोमेआ को ओमइ तना। 
नेआ जापागार ते आए गोपी भावरा: सिद्धि नामतदाए।
गोटा भारत दिसुम नातिन क्रांति संगठन तिंगु रिका।
एना: मेनते स्तनकोआ दांड़ा सेसेनाकान ताइना।
आञ तिसिङो एन हुलाङ काञ रिड़िङतादा।
इनिआः उनुड़ुः काञ रिड़िङ दाड़िताना।
"इनिः मियद् बौध्द परिषद् रेअःए गठन लअः,"
अजीम एन सोमाए पटना रेन सुबेदार ताइकेना।
तिसिङ राजनीति रे एदनाहोड़ोको साङगि मेनाःकोआ।
दुमका भारतीय राज्य झारखंडरा: मिआद जिला मेना:।
गाढ़ा रंग मरंग ठयद रेगी बेस नेलो:वा
जअनः  राः विरोध रिका राः मतलब बानोः अञः।
साबजान सोमाए बेहराएः रिटायर लेना।
अपिया मिसि कोरे हुड़िग उतर पुरा: दुलाड़ा नि:।
चुनाव तयोमते शासन नगेन ओड़ो: मिसा बाइ:ओगा।
पंचायत ओड़अः बाबई नगेन महारल रे कपाजि।
ने सोमय इनि:अ रानु ब्रिटेन रे सेसेन तना।
इनिः आपान नूतेआःए बाइउताराकाद ताइकेना।
आबु मिआद गोनोङान पुरखा कोआः चिनाबु आद जादा।
नाआः थियेटरेम चिमनुङ सोमाए ओमआम?
मिचली रोग हिजु: जन रेगे मेद् आरागो:व।
कविता ओल का ओलो:ओ वा नेआ दो अए ते सिरजा:ओवा।
नेया जगार बेडा गीयु रअ छबा ते जोडाव अ।
अबूआ: होड़मो रे बेसे थीमबा रोमछिद्र तइना
उपवास समयरे जोरा: दा: नू लागातिङा।
नेताः गोटा सिरमा मौसम मिद लेका गे ताइना।
मेनदो नेआ सोबेन रे ओते टेक्स गे मुद ताइकेना।
सारते काजिलेरे आञ एना कामिगे रिकातानगेआञ।
ने बारिआ एटाः एटाः कारण ते टीम ते बाहर मेनाःकोआ।
नेआ ओम केआते कुड़ि गोजोन टोःजानाएः।
होड़ोको नेआ ते जुड़ाःआकान शिकायत दर्ज दाड़िआको।
दिसुम दुलाड़ा गे सोबेनकोआते माराङ दुलाड़ा मेनाः।
एना मेनते नि राक्षस केआ राज्य रअ शासन याए।
नेआ संकलनरा: संपादनरे इसु पेड़े टोगाकाना।
इनिःअ होन सोमोय रेंगे रबंङ रे बितवअकना।
अमअः उडःुठोर लोओःते उनुदुब् मेनते जोआर रूवड़।
विकीपीडिया रे बाड़े भाइआ नातिन नेताः पाड़ाओपे
जे गी तम परिणाम स्वरुप होबा:वा ऐनाओ स्वीकार मेना:
पांडेय जी कुलकिः तायोमते आले रूआड़ा जाना।
लेलेयाबु चि फिल्म होडोको चिमिनाँग सुकू कोआ।
निकु देवता कोअः मूध पेड़ेःयन बुटा तन को।
आञा: कुड़ाम बितार रे धुकुताना हासा आञा।
मौजम विभाग पायते अयुब रेयो: तेज दा: हिजुवा:
बेसे सिरमा ते आले एसेकार गे ले टोओर लाः
"तरा को तः रे बेसे सारा ओते ताइन तन तइकेना,"
नेया कालिदास अ इष्टदेवी मानातिंग ओआ।
बर हिसि गेल सिरिमारे हड़म सोमोए हिजुः तना।
आलेआः एसेकार गे हाड़ागुन रअः योजना बानोः।
नेआ मौका रे शहर रेन मरङ होड़ोको तइकेनाको।
नेया सोबेना: इनि:या निर्देशकीय क्षमता र:अ कारण होबायना
अले मिद् टयद् रे दुब कले दड़िआ तन केना। 
गुचु होयो रिकान मे ओड़ो लुतुम बादलिमे।
बिड़िसिर रिकाआकान दाः राः मानाराङ हाराओःताना।
निकुओ पीटि रे एनलेका गे ले अकिरिङ जद्कोआ?
श्याम बरन रेन कन्हैया सुसुन केनय
जांए होड़ो निमुङ रूप चिलकाते बदली दाड़िआ।
हाइ सुनुम ते डिनडा सोमाए ताइआकानताइना।
इनकुआः बोरिंग बेसे साङगिन रे बाइआकान ताइकेना।
सेसेन होरा रे सुकु नेआ जागार का ठीकिआ
आए बाढ़ पीड़तको:आ बांचाओनि बाइनजानाए।
ऋण संबंधी बिल कानूनी जामा नामकेदाए।
ओडो नेया को होबाव ताना नैतिकता रअ लुतूम रे।
जाआंए के मिआद कप चा काएः ओम दाड़िकोआएः।
कोनयाअः तिः रे सकोम को तुसिङिइपे।
आञ दो तिसिङो आमाः काञ आसराए तान ताइकेना।
गुचु होयो रिकान ओड़ो नुतुम बादलिमे।
बाबा हरनाम दास जी आः महिमा का काजि दाड़िओःआ।
मेनदो एना रे संशोधन रेआ: गुंजाइश तइकेना।
जबकि नापारेन अध्यक्ष पुरना नौगढ़रेगे ताइनताना।
हेनसाः ट्यूशनकोआः लेनेकाओ साङगिलेना।
भायुशपा रेन राष्ट्रीय अध्यक्ष जैन तिसिङ बेगूं रे
आइंग जाता: रेयो अमा: फोटो इदी: केद होना:राइंग
सुगाड़ा बिरबुरु राः लेनेल बागाड़ाओकेदाएः।
दिशुम रे नेया एटा एटा लेकाते मनातिंग आको।
होड़ोको नेआ ते जुड़ाःआकान शिकायत दर्ज दाड़िआको।
बन्र्स आउइआ निकोलस बन्र्सआः टायाद।
संगठन होकाए रेआ: सिदा रेगे जगर लेना।
अबु तअः रे कोतअः कोतअः ते दअः हिजुगा?
यूपीएते चिमुङ सांगि बाइकेआते ताइना सपा?
अइंग जि बुलव मेनते ब्लाग ओलेआइङ।
भायुशपा रेन राष्ट्रीय अध्यक्ष जैन तिसिङ बेगूं रे
हम्म्म हे जाः नेकाओका पल्लवी काजिकेदा।
ऐना अंग्रेजी शब्द तना: ओडो नेया हिंदुस्तानी
नावा कंपनी आइन रे पुंजि लागावतानको सिदाते पुराः बोरसा
गोएअकन होड़ोअः काटा बेंकोअ कन तइकेना।
मायावती चेतान रे काजि रूआड़ा रआः मोनेरे वरूण गांधी
उनुदुब रिनिका ने लेकान मिआद पेड़ेः मेनाः।
हेमराज आया ओलको(कामीको) आञ कूल जाञाए।
सुधि पाठक ओड़ो: ब्लाग लेखक नेआ लेल लेका।
आइंग अमा: सलाह मानातिंग केआते नेका रिका केदाइगं।
आपान दो कुला ओड़ोः इनिः चुटुइ बुजाओ ताना।
ने भिनता गी इमि:या नवीनता या: निर्धारणेयाय
भाजपा रेना नेताको इनकु पातिरिका मेनते आचुआकानाको।
सोबेन नेता को मिआदते मिआद माराङ मेनाःकोआ।
ओकोताः रेम ताइकेना एनताःगे सोकाबाकान ताइनमे।
ओकोआ रे आञ गोएः लइ तेयारोः तन तइ केनञ।
मेनदो नेआ ते मिआद उनुड़ु लेल नामोगा।
एना तायोम ते आंग्रेजकोआः राज रे आउकेदाको।
वेद रअः मन्त्रको रे सुनुगाड़ा पेरेःआकाना।
कुड़को:आ मामलारे नेका सोबेन समय लेलो:गा।
मेद् नम केआते दुनिया रेआ सोबेना : नम केदांइग।
अरे! एन संगी हिन्दी लेलकेद भारतीयता अटकर केदा।
सोबेन भारतीय भाषाकोरे बेसे सेकड़ा नेआ विकास होबाजाना।
इनिः माआरि पोआः कद खंडहर रे तइन जना।
नेका स्कू बस ओकोआ सिदा जांता जेतान पंजीकरण बानो:।
नेआ बागेकेआते बसपा नेताओ हपे कोआ ते को दुल् जना।
इनि: नेआ जेटे हातु हिजु: केआते लेल केदा।
रोकागे जाआंए कोड़ा कोठरि रे हिजुःआएः।
तयोमते बेंगलुरू एयरपोर्ट रे इनिः सीआईएसएफ।
आया काव्य अर साहित्य माने रत्न रअ खजाना मेना।
नेआरे माउसरा: कामि का उतारगे होबाओआ।
गोनोङान दिरि दो निदा का तुसिङ लागातिङा।
विमला पाकुड़ रे अयअः अपुते लोए तइना।
नेतअः सोबेनको अमअः बुगिनअः सनंग तनको।
होड़ोको सेंड़ा नाम राः हाया ताइआकान मेनाः।
सुगन बाई भगवान सिंहआः ओड़ाःहोड़ोए ताइकेना।
लानदातानलोः आञ सोबेन लेकानाः दारोमेकाञ।
मानदेय का नामजानरे कारमचारिको:आ तालारे खैराओ।
स्तूप ओड़ोः मंदिर चिलका को बइ  जद तइकेना ?
नावा ते नावा ओलतानकोलोः आञाः गानाति मेनाः।
बस रे देः जानलोःगे लेलकिःआ इनिः दुबाकाना।
नेतअःरे हुड़िंग घडिकद् जकेद् नेल होरा तइन केना।
कांग्रेस नेका जाआं इमतुङोः काएः उड़ुःलाएः।
नेअ बारी दो का जनवर कोआते जिलुयो नमोः।
नेकान माराङ होड़ोकोआः उनदुब ओड़ोः टोओरजान रे
छ्तीसगड़िआ ब्लाॅगर्स मीट सांगाते।
नअःदो इंग नसिब्लोओःते काइंग लड़ाई दड़िया।
जुमबाड़ा बिरदो बनोः इनकु हिजुः होरारे?
इनि:अ चिनअ:-चिनअ: बलय को मेनअ:?
भााजपा राष्ट्रीय अध्यक्ष राजनाथ सिंह ताकिन गापा बालोतरा किन सेनोआ।
अनापिआ आर सोबेनाते माराङ कोतो रेंगेः मेनाः।
अइंगा: सुकुआन गजल कोरे नेआओ मेना।
तिसिङ दो आपे आले नातिन भोगोमान साम गे बाइजानाम।
लुतुुम आपे तालारे सांगि होड़ोको काको आयुमाकादा।
आइंग नेआ उड़ु: लो: ते शूटिंग रे सेनो: जना।
काटा जामबाड़ा छत्तीसगढ़ ओड़ोः बस्तर राः सियासत
आर हुड़िङ खोन रे गे इनिआः पोल खोलव जना।
"रेंगे ते चिनअः रअः? नेआ बिर मेनअः दङ!"""
जपः रेले तइन तना ओड़ोः ले होरो तना।
जांए रोकाओ तानि: मानाइ आए:के? जेताए कागे।
एना सोमोय रे नेआ सेसेन को उड़ु: लगातिङ।
नाः नेताः मंदिल बाइ रआः कामि एटेःजाना।
निकु सरकार कमि लाइसेंस बितर रेको कमि तना।
भाजपा रेन नेताको इनकु पातिरिका मेनते अचुआकानाको।
मेनदो पिरथिम बियुरतानाः काबु लेलदाड़िताना।
पुंडि कुला जोनोम दिसुमो नेआगे तना:।
सजा चेतन रेओ इनकिन चिमिंनग गे जगर को ओला कदा।
एनता सोबेनते सिदा आपान मामाजीलो:को भेंटेआ।
स्कूल र:अ अपन: पसंदीदा पहलु र:अ बारे रे
गिरीशा: दुकु रआः जान टंुडु का ताइकेना।
 नेआते जाङको कमजोर होबारा खतरा ताइना।
होड़ोको सब्जी राः गोनोङ ते बालाएतानाको।
आले दसा  आर बरि रेओ ध्यान ओम होबाओःअ।
इनिता:ते उड़ुङ नातिन दिसुम व्याकुल मेना:।
गुरुदेव सदाशिव स्वामी एः एरङ किःअ।
तिसिङ ओ सोनू सेतअः सेकेड़ाएः बिरिद जना। 
नेआते होड़ोकोआः पाटी चेतान रे बिसुआस हाराकाना।
मनतिंग लेम ची इनी: के जन फटकार रा: आसरा लइकेना
इनिंग सरती देशभक्त हर ईमानदार नेता ताईं केनाय
जुलेअः सान कोतअः तेपे मअः जद्?
दाः रअः निजीकरण रे इनिः चिलकाएः काजिआ?
हिचकी रा: अयुम बंद सयंडी-नाड़ी ते होबाओ तन
एनेटेः इरालगेल गेनेल रे दक्षिण अफ्रीकाः
ओड़ोः गोएः ऊर कोसा (कोशिका) को रोकाओ
एशिया रअः पीटिकोओ हाड़ागुनतन लोः हानडेदजाना।
बियुर जानाएः हापेते जापागार होरारे
नेआ केस रे सीबीआई कोर्ट रे कापाजि गोटाजाना।
मुम्बई करीना कपूर नाआः सलाहो ओम एटेगाकानाएः।
नकवी मेन केदा चि नेका जाना: का:ए कजि ला:।
नेका रिकातान लोः इनिः पुलाइ टोओर केदाएः।
ने ताला रे आञ बारसाः मुमबाइ हिजुः टोः जानाञ।
पुलिस बाबा के थाना आगु कियाते कुली बेडा जाइआको।
अइंग हुड़िंग लेका होड़ोकोएते सलाह ओगे इदि केद्।
हिंदू परिवारको एनताः बागेकेआते भारत हिजुःताना।
जाम्भोजी महाराज्या : होने बेड़ा जिलिङ् चकर तड़्केना।
हेनसाः ट्यूशनकोआः लेनेकाओ साङगिलेना।
होन कोआ: इमानदारी रे इनकु शाबाशी ओम लगातिंआ।
आञ तिसिङो एन हुलाङ काञ रिड़िङतादा।
तपरे कपिल मुनिआ: ध्यान बागड़ाओजाना।
पुराःतेदो इनिआः मधुशाला रआः सोनोदोर।
इनिः पड़ावतान सोमाए जोर बोः हासुजाइ ताइकेना।
नेआको ते गे आमाः पुलाइ सामपोड़ोःओआ।
नेका दो बेए टैक्स रे सरकार उड़ुः लागातिङा।
अधिगम ओड़ो: सूचनारा: विस्तार सांगि मह्त्वपूर्ण मेना:।
गुचु होयो रिकान ओड़ो नुतुम बादलिमे।
दिसुम दुलाड़ा गे सोबेनकोआते माराङ दुलाड़ा मेनाः।
हुड़िङ फोटो को सहर रआः आम जिदन रआःओ तानाः।
लोः राः ताला रे शिव आर पार्वती किन लेलोःजाना।
नैनीताल रे बेसे माजा गोपोएः मेनाः
इनिः पार्टी राः विदेश विभाग राः मुनु होड़ो बाइआकाना।
कुकुको राः मिआद आर्काईव बाइतादा।
टुआर होनको नेआते जाना: दो देंगा नामो: गेआ।
सिरसिता बुगि रानु साड़ी किरिंग केदाए।
सानाकिःञा बीजू ते दादी बारे रे कुलि राः।
बाजार रे उड़ुः ते साङगि किरिङ आकिरिङ होबाओआ।
आय मुख्यमंत्री अशोक गहलोत के इस्तीफा कुल तइजा
नेआ लेकान समय रे माइनन सराफ दरोम केनाए।
आले सारतेआः दो आमाःले इतुकेदा नाः जाकेद
नेआ उड़ु-उड़ु ते खिलोधर दुडु.म जना।
सिबिलरे पुरना सिबिल (क्लासिक्स) लेका।
लापाः इनकु कानून बागड़ाओ मेनते रिका मोने तानाको
मजा ते विचार विमर्श काए दाडिया तान ताइ केनाए।
कृष्णा नेआ पुलाइ राः बोओः रे तिङगुआकाना।
आम एटा: होड़ोको रासिका ओम दाड़िआम चि?
डेढ़ चण्डु: सिदा खबर नम जना: ची इनी: गोय: जनय
"हे, अपेओ पे होपोर दड़िअः, चिअः क ?"
दाइ दो चेपेदतेआ उलि सुकुआःइआ दाङ?
आञाः माजो आञाः सादाओ बेगार जेताओ: का
आञ एना: गेञ कामिजाना ओकोआञ सानाङ ताइकेना।
किसान गा: खराटा रे संडीया: बांग दबव जना
मेनदो खबर बइयना राहुल गांधीअः जनम हुलंग रेअः।
आर अशोक सुगाड़ा कुड़ि काकाला काकाला इआमेआएः।
खिड़की को नागेन कामि कुंबुड़ु बोंगा उड़ुःरे
इनिःअः हेरेल इस्लाम धर्म रे काए बोलोयना।
नैनीताल रे बेसे माजा गोपोएः मेनाः
डाक ते कोटेशन आसी र: शौला ला: को।
दुमका भारतीय राज्य झारखंडरा: मिआद जिला मेना:।
बिनगा-बिनगा ग्रहकोते संबंधित अनाज ने प्रकार मेना:
जवाहरा सैदुल्ला प्रैक्टिसिंग मुस्लिम कअ तनिः।
एना तायोम ते आंग्रेजकोआः राज रे आउकेदाको।
श्रृद्धा एन सोमाए गे सभा ते सेनोःतानताइकेनाएः।
हुड़िन दिन जाकेद आलिङ ताला जापागार का होबालेना।
पेंडरवानी रे जोगी मोबाइल ते भाषण ओम लाए।
अम ने लेका रिड़िङ केरेगे का सुकुइंअ
एना लोः इनिः पार्टी बागे राःओ जागारतादाएः।
इनिलोः आबु मिदते-मिसाते लाड़ाइ होबाओआ।
सोबेना ते सिदा बाबा नागार्जुन समारोह रिका ला।
स्वामी रंगनाथानंदाः काटासुबा रे गोआरी ओम्।
स्रतिगे प्रियंकर जी दो इसु लिबुइयन मेनअःइया।
नाआः थियेटरेम चिमनुङ सोमाए ओमआम?
अमीर खुसरो मेनदो नेआते सिदा ताइकेएना।
होयो रे जिलु इसिन रआः सोआन ताइकेना।
होड़ोको काकालातान लोः हॉल बोलोजानाको।
कुण्डली कामी रअ लेखेजोखा रअ सूचना पत्र मेना।
एन सोमय आद् नअः सोमय रे चिलका बिनगा को मेनअः?
इनकु के लोकतंत्र रेअः कमि उदम उदुबाकोपे।
टुसु ते काटाजामबाड़ासेनेन एटगोःआ।
"""मेनदो स्थिति एनागे ताना ओकोआ वर्णितादाको।"""
अले हिजु: प्रतियोगिता रेआ ना: तेगे तांगि ताना ले।
गोटा दुनिया रे इस्लाम राः काजिको केटेःएआ।
विनय आ'र सांदु रांचि रेकिन पाड़ाओ तना।
होड़ोको सब्जी राः गोनोङ तेको बालाएताना।
दंगड़ा को नातिन कामि रअः जगर का होबाआकाना।
उड़ुः तिङगु केटेः चेतान जोर ओमाकाना।
नेआरे मरीज मेनकेदाए दिल्ली डेयरडेविल्स।
सबनिस कजियदा ची आए के जीवन बिमा इदिका चाही
चिकित्सा नांगेन इसु डिस्पेंसरीको ताइकेना।
टेस्ट टीम रे बोलोकोआते बेसे रासिका जादञा।
नेका दो बेए टैक्स रे सरकार उड़ुः लागातिङा।
नेआ आरोपको गोटा ते का पारका दाड़िओःआ।
मांग हाराजानरे नेआरा गोनोङो हाराजाना।
नेअ इंटा ओड़ोः सीमेन्ट ते बइआ कन तइना।
मेडिकल विद्यार्थी तकोआ कमि हिसबते परिणाम नमोगा।
चिनअः दरू लतर सअः रे जान बदिलि होबा कना?
नैटो रेन महासचिव एंडर्स फोग रैसमुसन
नेआ मेनते आञ नागरअः को कञ उड़ुः तना।
ओडो आञ दो मेनाञ गेया पुरना कामी हेदडे नीः।
आञा: कुड़ाम बितार रे धुकुताना हासा आञा।
आडोबी सिस्टम लो: ते मीडिया विकीमीडिया कॉमनस
मोयोद माफीनामा नवा कबाड़ी मनोज पटेल सा: ते।
मेनदो सुकुआन रूड़ु रासिका रआः दासा तानाः।
ने बारिआ एटाः एटाः कारण ते टीम ते बाहर मेनाःकोआ।
हड़म कजि जदा मड़ि-मड़ि ते सेनमे।
सब किजाय ओडो लुतुर सब केते सनमंग रे औ: कीजा
चंद्रघंटारा: दर्शनकेआते भक्त गदगद।
इनिः जति हिनसति पचरि कोए परोम केदा। 
नेया जागर मेनते आञ रनबीर शुक्रिया मेता इआञ।
रोहाणीआः जोनोम पाकिस्तान रआः सिंध रे होबालेना।
मिआद डिजिटल कैमरा राः साला नातिन आमाः सेतेङ
मियद स्तर रे नेया के अपराधी मानसिकता को कजी दड़ीया:
गोपोए तालारे मंचरा: माइक उयुकेदा।
आञ इनिः डाक्टर रअः पाड़ाओ रिका किःअञ।
तिसिङ जाकेद राज्य रे बेसे मरङ आन्दोलन होबाआकाना।
संचिता दो राबाल दुराङ आयुम पुराएः सुकुआ।
विजय कुमार मल्होत्रा तकिनाः रे अनायर रे होबा जना।
सोबेन होड़ो को गोट रे को बोलो दाड़िआ तन तइकेना । 
हिन्दी गल्प रा: परम्परा मोनोलिथिक ताना: चि?
जं मियद् बरिआकोअः नुतुमेम उदुब दड़िअ ?
नेलेका का छबाओ लेला बोगां बुरू कोगे नम तना।
नेआ बोरो मेनदो चाना:ते बोरो का होबाओआ।
नेतअः एसकर हरातिंगअकन एरा को तइना।
अले एन दोरेया रेगे अपनअः कमि ले पुरा तदा।
रक्षाबंधन रआः परब पबितर रआः पाहाम
नामिनाङ दो बोनाइ आलोम होसोड़ोञा ।
जगपति दो मेद भीत रे गड़व केते कजी केदा:
नेआते रबङ सोमय रे सुरक्षा को नम जद् तइकेना।
एन हुलाङ ओड़ा:रे नानाजी हिजुआकान ताइकेनाए।
पेशेवर को के कमती चुनौती रा: सामना पड़ा:वा
सिनेमा रेआः काआनि उपुन सोङगेको राः मेनाः।
मेडिकल परीक्षा मेनते तेयरोः जरूड़ु मेनअः।
एन छंद रे अतिरंजना अलंकार लागावाकाना।
सानाकिःञा बीजू ते दादी बारे रे कुलि राः।
मेता चाल आवेग जार निर पेड़ेः।
नेआ ओड़ो: जां ता: कुल दड़िओअ।
द्वीप रेन स्वामी वीरवर द्यक्तिमान ताइकेना।
मिसा - मिसा अको-अको रेको एपेरं बेड़ः ।
दुर्भाग्य ते नेआ प्रयास नाआः जाकेद का लेलजाना।
दांड़ाएपे राकाबेपे खाता बाइपे साइन इनपे
ने मैच रआः रोमोज टुंडु जाकेद ताइजाना।
हेनसाः ट्यूशनकोआः लेनेकाओ साङगिलेना।
नियंत्रण वर्ण सेकड़ागे टुनडुरे सेनो:गा।
दोला-दोला चि एन टायाद नाः आउरि सेटेरोआ।
जमशेदपुर अर सिटिया बेड़ा खोब् पहम हिजुः लेना।
पत्र ओलरा: नेआ आएआ निजी स्टाइल ताइकेना जा।
आम एटा: होड़ोको रासिका ओम दाड़िआम चि?
नेआ अन्न हजारेआ: आंदोलनरे उड़ुङलेना।
घुँघरु ओड़ो: एटा:जानाते साड़ितान शब्द।
नावा ते नावा ओलतानकोलोः आञाः गानाति मेनाः।
कमल हसन नेसकनो गे मुख्यमंत्री के जोआर रूआड़ किःआ।
एंड्रायड आर ब्लैकबैरी रे गे।
एनरेओ अञ मुजफ्फरपुर ते जितवतन तइकेनञ। 
साधक ताको जिदान राः सिदा ते गे निर्धारण रिका तादाको।
कारेदो ज्योतिष का बुजाओ दाड़िओःआ।
मोत तेगे आको के सुसून अर दुराँग इतु कोआ को।
गूगल तेयो आॉफ लाइन दिकू ओल दाडियोआ।
पाइलिन चक्रवातरा: असर बिहारे लेलो:ताना।
इनि: बाबा लेका जनाव भारतीय शास्त्रीय संगीत रेआ:।
बिड़िसिर रिकाआकान दाः राः मानाराङ हाराओःताना।
नेका दो बेए टैक्स रे सरकार उड़ुः लागातिङा।
मिअद् आरोपिअः गोनोःए बार सिरमा सिदा होबालेना।
शान्तनु रअः दुराङको भीड़ ते बिनगा मेनअः।
एना मेनते इनि वियानाते अमेरिका रुड़ाजानाए।
कमोडिटी बाजार रे तिसिङ बिकवाली गे ताइनाएः
एन मंदिरको रे बोङगातानको भारत दिसुम रेनको मेनाःकोआ।
मीडिया बॉक्स राः मानारङ ते एमसीए राः इनुङ
इमिन रेओ होड़ोको रेआड़ानतान गासारेन ताना ।
एना तेगे होडोको बोरोए काको अर पार्टी रेगे ताइनकाको।
मेसाकेआते नेआ मोओयोद पेस्ट लेका बाइकेम।
निगम उपिस रे एटेःजाना काजिकामि गाजियाबाद।
नेआ दो बेसे नवा उतर क्लोनिंग प्रौद्योगिकी।
दिकू रअ मूलभूत ढाँचा का होबाव रेयो
नाः दो एनताः रेगेले डी डुंगुरि केदा।
लुतुुम आपे तालारे सांगि होड़ोको काको आयुमाकादा।
नेआ कमि जोतो कुपुल अद् कुटुम को रिका एआ।
सोमोए पारोम जनाते जाः माजा ठोर जादाको।
पौने बारह बजे इनिः आरिदाकान ताइकेनाएः।
कुड़ि चेतन अत्याचार ला: जनचि रायपुर रूआड़ा जाना।
"एटः तेअ को क इरोःआ, बबा को समुं गे।"
इनिः आञके जोरते साब किञा ओड़ोः आञो।
नेका रे सोफी चौधरी इसु पुरा: मजा:ए कमि केदा।
नेआ फाव जगर मेना: मेनदो इनि: नम केदा।
टांगाल-टुंगुलो तेबाः रेआः होरागे तानाः।
सोबेन रोओगो कारेअः रानु कोःए इतुकेदा।
आएआः मेदरे जाकामाका इपिलको आपिरा।
प्रकाशवती हिलि अमके एनतअः रे जोगड़ तअःए।
अगर नेन राष्ट्रीय इनूग प्रतिस्पर्धा तअ बी तेबा के रे।
राजा आया उडू को शेवड़ रेन गुरु को उदूबा के कोआए।
दांड़ाएपे राकाबेपे खाता बाइपे साइन इनपे
हे मर अरूण अबु मुरब्बाओ बु बइआ।
भारत रे वैदिक सोमाए रआः गुरूकुल को विष्वविद्यालय रआः
"चिलकानाः तोबे? नन्दु हाड़ामेः कुलि ताना।"""
अमअःकुड़िहोनअः चिनअः ख्याल कमअः चि।
आञ गामुहारिआ मेनदो हुड़िङ गे चोकोएःगे।
आडवाणी दो एनडीए सांसद कोए रअःकेद्को।
ओल बागेकेआते आमा: चाना: चाना: शौक मेना:।
छत्तीसगढ़ रेन होडोको अ हासू एटा गे मोना।
नरेन्द्र मोदी गअः यूपी रेअः होड़ो जलसा होका गिड़ि।
फर्म रेन मोयोद विशिष्ट लेका सोबेन मईना संपर्क?
ने बारे रे जिला कलेक्टर लोःतेओ जापागाराकाना।
एनता जीवानंद दुबकेआते सारंगी साड़ितानकेना।
इसकुल छुट्टिको राः काजिकामि आर उनुदुब नामेपे।
नेआको पुरा: गे रेदो बोंगा बुरू रे होबा गरंङ तना
जाय को अइंग के को उदुबीइंग का चीना: होबाव: तना:
जोमेआःकोरे की रोकोम राः इतिलको ताइना।
आञाः साई राः ती रे जादू राः दाः दीपवली
जानाओ जानाओ खालि हिन्दी फिल्म कोरेआगे जागार का बुगिओआ।
हाइ सुनुम ते डिनडा सोमाए ताइआकानताइना।
गठबंधन रेन राजनीतिक टेकाव रे अमरसिंह लेकान सत
नेआ मासकाल रे जनजीवन रासिका टोओरेआएः।
तिसिङ सूरजो आएआः कानता गिड़ितादाएः।
आधार ते एलपीजी रे नाआः जाकेद कोनोटोङ बानोः।
ओकोआ टायाद तिसिङ होड़ोकोआः जी रे मेनाः।
भोपाल तेबा: लो:गे कार्यवाही रेआ: पैरवी केदा।
इनिः पंचातकोओ जाकेद एः एओन केद कोअ।
नेआ ट्रेनिंग नातिन कमि रे अगुओः तना।
गाइडके इण्टरनेट मूवी डाटाबेसरे लेलेमे।
करीब आधा घंटा तयोम होड़ो नार्मल:वाय
नेताः बेसे राजकीय आस्पताल आर रानुदोकान मेनाः।
अइंगदो गोवर्धन को तअःइंग सेना इंगअः डीढ़ाको।
गोटा दुनिया रे इस्लाम राः काजिको केटेःएआ।
नेअ निसा होड़ो होरा गेः अद रिकाइअ। 
अपाना: देंगा नि: बेसे सेंडाते को बाइकोआ।
मुंबई राः दाउड़ि रे लोकल ट्रेन ते सेसेन।
आञ तिसिङो एन हुलाङ काञ रिड़िङतादा।
जिनतुु नेतः होडो ते लअ सेता को लेलोआ।
कयोङरे कब्र ओमकेदा एन हुड़िङ बा:के।
चंद्रघंटारा: दर्शनकेआते भक्त गदगद।
डीटीसी बसको रे मिआद साए नावा बस साङगिजाना।
नेलेकाते जुदि आबु सिरजन बारे रेबे उड़ुःइया।
आधार ते एलपीजी रे नाआः जाकेद कोनोटोङ बानोः।
एन लेकन कजि कोगे कजिआ कदा सच्चिदांनद।
ओड़ोः जागार हिजुःताना ओबीसी कोआः रिजाब रआः।
इसु पुरा: दुकानदार तको दुकान ते को उड़ुंग जना।
मेनदो बोरो चानारा: ओड़ो: आत्मग्लानि चिलक।
भाजपा रेना नेताको इनकु पातिरिका मेनते आचुआकानाको।
इनिः बा- जो कोःए जोमा अर जोमेअः को जोमा।
का-उड़ुः नेआ ते माराङ का दाड़िओःआ।
अञः हतुरः नुतुम दारुआड़ा तनः ।
चिया सोबेन इब्राहीम को मिसी ताइकेनाको?
बाबा गअः किताब् रे तरा अदिका गे सेंड़ान कजिको मेनअः।
बोङा आत्मा ओड़ो: होड़ोमो के बाइआ।
कुंडली लेकाते ओड़ाः सुकु रअः योग जांचएपे।
नेकारे आबुताः मिआद माराङ पेड़ेः होबाओआ।
"हुकुम कएः नम कदा, एना मेनते रोकावा कना।"
बूछव काञ नामेयाञ चि नेया सरती मेना चि हाना।
टीम हातु होनोरकोःआते सैम्पल आउकेदाको।
सोरकार रिंडि नमोः रे दो किरिङ दड़िओआ।
रणनीति बाइ मेनते दिल्ली रे नापामजानाको अन्ना समर्थक
इनिः आञके आपान हातुते इदिः सानाङतान ताइकेना।
इनिःअ जटि रे दुब् रेअः कोशिश रिका तइनाए।
नाला ते साङगि पुनजि रअः बरनिका नमोः लगातिङअ।
एना अम एनाके गियुःअनगिम मनातिङएया चि?
सरकार सिविक सोसायटीके पाति काको ओमकेदाचि?
एना तायोम दो रेः रआः चोलोन गे एटेःजाना।
नेआ पुसरि रे सोनदोरो कारेदो पीप बाइओगा।
हिजुः सिरमा ? नेआ रेआः टाका दो ओकोए पेरे:आ ?
अंग्रेजको:आ उड़ु: तिसिङ बादलीजाना चि?
आञ माड़िते  बोओ हेए मेनते एकेलाकेदाञ
सरकार सिविक सोसायटीके पाति काको ओमकेदाचि?
तक्षशिला गंधार राः आनायुम राजधानी ताइकेना।
थाना रेन सोबन कामी को सोबेनको इतुआन लेका मेना।
ओड़ोः मिसा ने होयो राः पंखा रे इनुङाञ
सुगाड़ा बिरबुरु राः लेनेल बागाड़ाओकेदाएः।
ने जमान मरंग बुरू मियद् होनोर बड़ा टयद् रे तइन केना।
सिरमाआः बारिआतेआ हानाटिङ बेस ताइना।
हुड़िन दिन जाकेद आलिङ ताला जापागार का होबालेना।
जेता लेकनः सेनोः हिजुः तेअः साधन बनोः ।
कुकुको राः मिआद आर्काईव बाइतादा।
एनका दो हतुरे सोबेन मिदगे कको तइन तना।
रवि प्रकाश मिश्र अलेआ: ओड़ो मियद सोंगे तइकेना।
हे बेटि ! नेअ बेतला संरक्षित टयद् तनअः।
मेनदो रधुवती नाआः नेका काएः उड़ुगाएः।
एसकर बर बाछर हुड़िंग चन्डुः तइन केना इनिःआ।
नवा जोनोमाकन होन लेलबेड़ा।
मंत्रालय रेआ रोआ सिरमा मनातिं तना कनाडा रेन राष्ट्रीय टीम।
ओकोता: रे चि जुआ इनुङ को हुडिङअकना।
कुमारी चैबोला एन दिसुम रेनि रानी होनेः ताइकेना।
सफा होड़ो को जनव सफा रेअ कमि को कमिइआ।
मुनुकामिको फोटो हाटिआ इनितु राः अधिकार अधिनियम
हिजुः सोमाए रआः चानाः कामिउड़ुः (योजना) को मेनाः।
सारेएःअकन सोबेन कमि को जियाते गे पुरा जदा।
नेआ तांगि होसोड़ो गेआ अयुब जकेद्
नेआ तिसिङ सेता:जाकेद लेलरिकाजादको ताइकेना।
नेका रिकातान लोः इनिः पुलाइ टोओर केदाएः।
बांदा जापाः रेगे मिआद मांदिर बाइआकाना ।
सरिन बुगिनअः तइन केना मेनदो मियद् कजि बगियना।
पाड़ाओ ते गे विनम्रता आर सासाङकिर हिजुगा।
दिल्ली रे गुरू तकिन सोबेन लेका ते बलाए के:ए किना।
का ठोरो:तान ताइकेना चि चाना: चिका लागातिङा।
मेनकेदाए चि नेआ पाकिस्तानरा: आंतरिक मामला मेना:।
रोकागे जाआंए कोड़ा कोठरि रे हिजुःआएः।
तोबे चिअः सहर रेअः गड़ि क सेनों दड़िआ?
मेहरगढ़ रे नेका चिमिनङ उ (ससङ) को  नमा कना।
नेआ ताला रेगे प्रेम ओड़ो: संजना सुकुजाना किन।
हालात इनकु पेड़ेः ओमलाःए आर शौर्य संबल 
नेआ इनुअन रेओ इनि होनोरतेः सेन जानाएः।
मुसिङ हुलाङ आञ एसेकारेञ दुबाकान ताइकेना।
तिसिङो काजिबेड़ाएआपे एनका रेदो जानकारी बानोः।
"होका ताबेन, चिमिन एनकानाः कोबेन कापाजिआ।"
हिजुःपे ओड़ोः मोयद् कमि दड़ां रेअः होरा रे।
मुम्बई करीना कपूर नाआः सलाहो ओम एटेगाकानाएः।
नेआ पुसरि रे सोनदोरो कारेदो पीप बाइओगा।
सोबेन भारतीय भाषाकोरे बेसे सेकड़ा नेआ विकास होबाजाना।
एंड्रायड आर ब्लैकबैरी रे गे।
इनकुआः बोरिंग बेसे साङगिन रे बाइआकान ताइकेना।
भटकव नातिन दिशा इतु जारुड़ु बानोः।
 इनिअ: सरसर को तुतकुन चबा तन तइकेना। 
चि बदमास मेना मा? जेताव का काजी दाडियोआ।
बारान बोरकोद तालारे बुका ताइन ताना।
नि सुगाड़ा दो मेनाइगेआ मेनदो सांगि हॉटओ मेनाइ।
इनिः पुंडि दिरि रेनिः बाइआकान ताइकेना।
पुलिस मिआद बेगार लुतुमाकन चिटी नामाकादाएः।
हजार किलोमीटार जिलिङ होरा राःजाःमेआएः
कुड़िहोन ना: जिन्दगी नातिन गोपोएताना।
नेआरा: तना मोटा छालते हारुबाकान ताइना।
इनिःअः मेद्ओः परदा रेगी तइनोः चाही।
सिल्क राः मानाराङ एनाएः पुनजिआन बाइकेदाएः
इनि: भाजपा राष्ट्रीय महिला मोर्चा रेआ: कोषाध्यक्ष तइकेना।
तोआले तउइ जदा गोतोम मलाईले बइजदा।
इनकु पूतना लेकन राक्षसी को गोएः किःआ।
बैसे जगह कोरे भंड़ारा रअ आयोजन याको।
सामड़ोम् राः सिक्का लोः पासराओआ रासिका।
अभिषेक गलती उदुब् मेनते इसु पुरा: जोआर।
दुलाड़ा ओड़ोः हानागा राः बानाइ बाइओःका।
नेकानाः एन सोमाए शहर जाकेद गे ताइकेना।
अमा: कुउ: रेआ बलए को चबा उतरो:आ।
आम नीम कारकाद तेम कारकादेन जानरे माजा जानतेआ।
अमेरिका ना: जकेद तादेन काए: दड़ा दड़िया तना।
हरियाणा दिसुम रआः सिदा उतार नेकान राइज तानाः।
नेआ तायोम साफा दाः ते मोचा साफाएआएः।
विनिवेश संबंधी होला जोला राः प्रेस विज्ञप्ति कों।
सांख्य रे नेआ कोड़ा ओड़ो: ओते एंगा को कजिआ।
आर्य होड़ोको लोः गोपोएः रे हारातिङ जानाएः।
पाड़ाओ ते गे विनम्रता आर सासाङकिर हिजुगा।
नेआ हादसा रे दिलिप रअः जीउ सेनोः जना।
दुर्भाग्य ते नेआ प्रयास नाआः जाकेद का लेलजाना।
एटा माया बितर रे अर्द्धनारीश्वर अ होडमो मेना।
इनि:गा हक बाइअकन ताइनो: रे जदि अइंग।
कयोङरे कब्र ओमकेदा एन हुड़िङ बा:के।
फोरम । बलात्कारकेनको हाका गोएः लागातिङा चि?
एना लोः इनिः पार्टी बागे राःओ जगरतादाएः।
अतीतरा: गाड़ारे गोता आउ नातिन धन्यवाद।
इनिआः नुतुमआन बनइ कामि आगरा रेओ ताइकेना।
लोः राः ताला रे शिव आर पार्वती किन लेलोःजाना।
नेआते हाड़ामको ओड़ोः सोंगेको लाभ को नामेआ।
पूस कुलिदड़ांनम रिर्पोट रे ने हालि रेगे लेनेका।
प्रयोग का होबा रे आञाः दिसुम दिसुम का ताइनोःआ।
जेताओः का बाबु। जू इनुङ बेन हेनसाःरे।
हातु दो दअः ओड़ा कान रअः ते ओड़ाकना।
अले नेआ के मुनु रेअः दरअः रैले जोगव तदा।
अपे रेयो तारा होनको ने कानि कोपे अयोम तेदा ।
मजा होडोको नेसा ते अुडूँग झिझक।
संपादकीय पेज ओड़ोः फिचर नामाकाना लेलेल मेनते।
गाइडके इण्टरनेट मूवी डाटाबेसरे लेलेमे।
कुपुल हिजु रेएओ जेतन बलए बनोःगा।
जहाज ते कोता: इदि जा: कोवाए ओकोन कंपनी।
दिल्लीरे समर्थककोलो: काटारिया दलील ओमेआए।
तिसिङ आले डिजिटल सोमाए रे हिजुःआकानाले।
सोनम कपूर आया:स्टाइल लागिन फेमस मेनाएया
तिसिङ रेन होनको लोः आञ बोरो तानाञ।
एनारे दाड़िताना ओकोए? आमेम इतुआन गेआ।
नावा कारको रेओ छूट रअः ते रेपेः होबाजाना।
आञ सरती रअ साधू संत ते जेतान दिकत बनो।
प्रेम मेनाः ओकोएआः लेलरिका रे इनिः हिनदु मेनाःइ
मेनदो मोटाइ देड़े राः समस्या कानून राः समस्या बाआरि बानोः।
माहिदपुर मन्दिर रे श्री राम कजि केदा को।
ओचा! का मेताम तान रेओ काम पातिआ ताना।
एन विवाद रे आरोपी दो लाठी ते गी लपड़ाई केना
इनिः सिरमा सिरमा जाकेद बेसे पादाआकानाएः।
एसेल होड़ोको जाआं इमतुङ काको एसकारोःआ।
आले आपि होड़ो आयार राः होरा सोङतानले ताइकेना।
ओडो आम खिंसीया कानाम आञ चना बुजाव मञ?
नेका रिकातान लोः इनिः पुलाइ टोओर केदाएः।
लापाः इनकु कानून बागड़ाओ मेनते रिका मोने तानाको
सला कन युवा कवि कोरे: अइंगा: नुतुम तइकेना
जेतएअः तअः रे सोतोरा आद सिढ़िइः बनोःअ ।
इनिः मोसा ते दुकु आर् आकादनदा तइकेनाएः।
जी बुलाओकेआते दुराङ तानाएः जाआंएः।
लिबुइयालेम गोमके रेंगे होड़ोको देंगा लेम।
लाखपति बाइन रआः रासिका इदु चिमताङ नामोगा?
ना: नेआ ज्योतिषीय असर कागे जोगओएआ।
सै ते अदिका डिप्अी एसपी कोअः नुकुरी होबाओःअ।
कलमी उलिरा: चलन शहर जाकेद गे सीमित ताइकेना।
सूचना प्रौद्योगिकिरा: क्षेत्ररे एमएस सूचना सुरक्षा विशेषज्ञता।
ओको समय आञ ड्योढ़ी ते लेलजाद ताइकेनाञ।
प्रेम मेनाः ओकोएआः लेलरिका रे इनिः हिनदु मेनाःइ
आञाः सोङगे आञाः उनुरुम उदुबलाःए।
नि सुगाड़ा दो मेनाइगेआ मेनदो सांगि हॉटओ मेनाइ।
इक्ष्वाकूः गुरुआते तिरपिमे काजि केदाएः।
लोकतांत्रिक संगठन कोओ नेआते काको बानचाव दाड़िआः।
चानाः आम आपान ताता हाड़ामा आपुतेम इतुआना?
पाड़ाओ ते गे विनम्रता आर सासाङकिर हिजुगा।
कृष्णा नेआ पुलाइ राः बोओः रे तिङगुआकाना।
आए नअ दो भारतीय नौसेना रअ नोकरी रे क ताइना।
नेआते अमा: कुमुअन कोनेआ सुकुरे तइना।
प्रस्तुत मेना: राष्ट्रभक्ति रे डूबीया कन आइंग: बरन रचना
नेआ को रे तिम्बा टयद् कोइंग नेला कदा अइंग।
कोरोंजो रेअः बा फगुन आते बा एटेः गोअः।
एनताः सोनिया गांधी बुधवार हुलं भारत दिसुम रुड़ाजानाएः।
नेआ नातिन आपिआ करोड़रा: फिरौती को आसीकेना।
बोंगान गुरूदेव अए तेगे स्वर्ग बइला:ए।
नेआ दिसुम मेना: आञा: ओते रिम्बिल आञा।
बेसे सिरमा ते आले एसेकार गे ले टोओर लाः
एनते एना एनतअः रेगे बगिकेद् निरगिड़ि उतर जनाए।
नेआ चित्र गोइचि नकाताआः ति ते बाइआकाना।
नअ दो अलँग मजा अर हपे ते जि नलांग।
साङगि गोजो रे का गोजोगा आपान जी।
मेनदो ने सावधानी कोते तआल्लुक का गोयोआ।
मेनदो मोटाइ देड़े राः समस्या कानून राः समस्या बाआरि बानोः।
एना लोः इनिः पार्टी बागे राःओ जागारतादाएः।
नेआ पुसरि रे सोनदोरो कारेदो पीप बाइओगा।
दोकान रे दुबाकान मिआद होड़ो टोःजानाएः।
कुमुकोओ एन बसंत कोआ: नातिन तांगिआए।
सिल्क राः मानाराङ एनाएः पुनजिआन बाइकेदाएः
बेगार आसे मोती नामोगा कोएःटाका का नामोगा।
मध्यप्रदेशरे बार मास तायोमते विधानसभा चुनाव होबारा मेना:।
नेआको ते गे आमाः पुलाइ सामपोड़ोःओआ।
मेनकेदाए चि नेआ पाकिस्तानरा: आंतरिक मामला मेना:।
फ्लावरी ऑरेंज पीको बरिया लेका ताइना।
अदिका ते अदिका नमोःआ अस्त्र सस्त्र कंपानीको के।
नावा कोनेआः सामपोड़ोजाःइकोताइकेना।
नेआ आरोपको गोटा ते का पारका दाड़िओःआ।
एनताः रे सिङबोङगाआः सुगाड़ा सोआन ताइना।
पगडंडीको:ते हातु जाकेद हुजुगाए।
मेनदोो सुजोयलो दो जेतान बंधन का ताइकेना।
मेनदो नेआ ते मिआद उनुड़ु लेल नामोगा।
इलेक्ट्रॉ निकी रे दँडा बेडा अर मरँग होबाव
माफिञमे प्रसंग कारण ते मुनु काआनि रे आदलेनाञ।
नेआ उड़ु: गरंङ लेकन संगठन बइ रिकन मेना:।
तायोम ते तुलसी चक्रवर्ती एना रोलकेदाएः।
फ्लोरोकार्बन नेकान अणु मेनाः।
मेनदो ब्रह्माण्ड टुनडुसा:गे सेनो:ताना।
नाआः जाकेद आञाः बोओहासु बुगिउतारलेना।
इनिःअ साहित्य रे ठीक लेकाते दड़ां जमा दड़िओःआ।
बदली रेआ चिठ्ठी जामा आगु को कजिताना।
आए बाढ़ पीड़तको:आ बांचाओनि बाइनजानाए।
होनोर नातिन दिशा इतु जारुड़ु बानोः।
दुनिया रे ने सोमोय रेन व्यवस्था पूंजीवादी रेआ ताना:।
मनोज तिवारी रिका किजाए सुष्मिता ते अड़ांदि।
हतुरे रोओड़ो पउडर तोआ नम दड़िओ:अ ।
इनीजा: होड़मो रा: सोबेन लीजा: अड़गु कना:
इनिः दो नेआ केस ते सोओज जोड़ाओआकानाएः।
सूचना प्रौद्योगिकिरा: क्षेत्ररे एमएस सूचना सुरक्षा विशेषज्ञता।
आयकर अधिकारी तको शुक्रवार हुलांग इनि:अ बयान अगु केदा।
आएआ चेतान माराङ बिङ ओड़ो: वराहरा स्थान मेना
इन तायोमते खाटोर तायोम सः काए हेता जानाए।
प्रणयकांत मुरती लेका जपा: तिंगुन‌ जना।
आईसीआईसीआई एकेडमी आफ स्किल्स पुणे रे मेना:।
बेइमान होडोयो ईमानदार कामीनी जोगाव ईआ।
आदलेन भारत रेन पाड़ोओतानिआः जेतान सुराग बानोः
इनिः बेसे सुगाड़ा ताइकेनाएः आर मिआद सुगाड़ा होड़ोमो
इमिन रेओ मनएअ: जी काएः पाति आ तान गेआ।
जोतो किसान को सेड़ाँओआ। हतु अयार ते सेसेना।
नेआरे मरीज मेनकेदाए दिल्ली डेयरडेविल्स।
तिसिङ इनिः डुबुरि इदि काएः टोगोआ।
नेआ मेनते सोबेन पेड़ेः सानामाङ रे को लागाओतादा।
मोदी ओड़ोः शिवराज तकिन भाजापा राः मेदकिन तनकेना।
इनकु आयुब जाकेद इनिः लोःको इनुङतानताइकेना।
शिव सैनिक को एसडीएम को आरजि साकाम को ओमाःइआ
एनमेनते कामयाबी इनकुआः काटा चोः तनाएः।
नेआ सोबेनते पुरना जीवाशमतेको ठोरेआ।
मीना मंडि इसिन केदचि एनते गेए इदि जद तइकेना।
गंगा गडा: दा बोंडोए:ते अरा: जाना।
जमाकन दूरङ् को का सुकुअन लेका तड़के ना।
एना दंगारा: विरासतरे नामाकान आयुब ताइकेना।
इनिः अटकर केदा चि अएअः बुलु ए एकेला केदा।
इनकु आयुब जाकेद इनिः लोःको इनुङतानताइकेना।
जिआ ताम इदु चानाः उड़ुःतनाएः जअः।
नेकान पदाधिकारीको:आ विरुद्ध उग्र आंदोलन होबाओआ।
वर्षागाः तीओ (कोनेआ) इनिः आएतागाते आसिताना।
गतिको सलाह ओमाइजा चि खुमारी अड़गु ए नगेन।
सोतोःआकान इसु पुराः गामुको आकादांदान गेआ।
मिआद डिजिटल कैमरा राः साला नातिन आमाः सेतेङ
एनाको पिटि रे गोनोंग ते अकरिंगो: तना।
मखिल मिद् हप्ता जकेद् जान माली काए हिजुःयना।
वीडियो एलबम रे फिल्म बबाई लेकन दुरंग जमा कना।
ची अले इदी: रा: ने: दुवर गी ले हंडेद ता:
तायोमते इनिः खानपुर पीजीआई को इदि किःआ।
चिलका ते चि नेआ एद्कन वोट रेआ: राजनीति तना:।
मेनदो सुई बोरोते इनिःताः होड़ो को काको सेना।
इनुङ रआः रासिका आउतान हुपुड़िङ पड़ाव होनको।
होड़ोकोअः जगर रे सत् रेअः माने गे बुगिन।
होला रआः दुराङ रआः सिनमा नुतुम उदुबेम।
इनिःगोटा दिसुम रे सोबेनकोअएते सुगड़उतर दंगड़ी।
सर्किलरे रेडियो पेजिंग सेवा नातिन राहत पैकेज।
नेआ सारते रिकाओःआ एना दो समाज गे काजि दाड़िआ।
होड़ोको नेआ ते जुड़ाःआकान शिकायत दर्ज दाड़िआको।
ओड़ोः चंका रे मेड़ेद ओकोए रकब जद्?
ना: इनीजा: लंडी री: सील का ठोय: लेना
होटोःरे हाकाकेआते इनिः बितारे बोलोजाना।
कानहा आर बाधंवगढ़ रे रिकालेन इतुन काजिकामि रे।
इनिः दो नेआ केस ते सोओज जोड़ाओआकानाएः।
तरूण तेजपालाः एंगाते आञाः मिसि का तानिः।
नेआ रः उनुडु बिर अतोम रे होबाओ: तना।
मंगलयान गा: प्रक्षेप होरा: रे सुधार परिक्षण होबा: जना:
नाआः दोम नामकेदा आमाः आपान टाआंओ।
नेलेपे ने जनवर कोअः छपा चिलका नेलोगा।
गलती कामी केयाते दलित होनकुडि गोए कियाको।
पार्क सेन केआते सोबेन पुरअः को रसिका लेना।
नेका स्कू बस ओकोआ सिदा जांता जेतान पंजीकरण बानो:।
तोबे एन दिपिला इनकुअ: जोम-नू चिलका सेसेनअ:?
"पुरअः गे बुगिन, गई एंगा मेरोम असुल लगतिंङअः ।"
निः इदी मेनते नंदन रेन दल हिजु लेना।
दैंगा लेकान डेटा नियंत्रण सॉफ्टवेयर रअ साला
आलेआः टीचर ओकोए आयार सेनोः रे देङगाएआ।
नेलेकगे हतुरेअः गड़ा को परचि दोएगे।
ओड़ा बितर ताला‌ रेगे मरंग ‌टी बी लगावा‌कना।
बंटी आपान हुरला कोम इदिओःतान लेलकेआते
हालात इनकु पेड़ेः ओमलाःए आर शौर्य संबल
नअः अइञ् सेन एटेः केदा बादलअः ओड़अः ते।
आस्था मेनदो शहद मेना: तोबे पाखंड विष मेना:।
अखाड़ा रे ओड़ो: आगुकेआते तिंगु किइआ:।
कान्ग्रेस नातिन नेआ रिपोर्ट रअः चान मतलब मेनअः?
मलेशिया राः सिङगि डुमबुइः आनातोमरे पेनांग
हाड़ामको पेंशन हारा रिका मेनते प्रदर्शन केदाको।
ओडो बारन सिलीब किन रअ बेडा याकिन हानते नाते।
ओकोआ लेल आर गोआरि मेनते नेताः ले हिजुका कना।
नेतअ: रेन को अड़ि कोरे को कमि तन तइकेना। 
दो जांए मिआद ओड़ाः रे ताइन रआः जारूड़ु जाना।
जोनोम ग्वालियर इतुएपे खंड बुन्देलेबाल
क्रिसमस इसु रसिका तेले मानातिंएआ।
अम अञके सोबेनःते नवा सेंड़ा सिखव कदिङअम।
आए सोबेन सोमोय साहित्यिक संस्था कोते जुडा ताइकेनाए।
सात सौ टका मिद किलो रे तेबा: जना मैंगो स्टीम।
तिवास हुलाङ गोटा समुदाय आशीर्वाद नामकेदाए।
नेका दो आएः जाआं लेकान सर्जरी दो काएः रिकाएआ।
अइंगा: नेआ कंचन नेता: रेगे बगेओआ:
रासिका लेलमे ना गे जांएआः होड़मो लेलेमे।
निमुङगे आञ पोनीके साबकेआते जोगाओतादाञ।
आस्ट्रेलिया रेन राजनेता भारत रेनको चेतान होबाओःतान बोरोआन
मनाली रअः बेटेकन सुगड़ा लेनेल को लेल नमोगा।
अमअः सोंगे कोलोः नेका रिकाए मेनते कजिआकोपे।
फ्रेडरिक नौमान स्टिफटंग फर डाय फ्रेहेत
एनाङ इनकु आउएआको बदला आकोआ उपेक्षारा:।
सुकुरिओ जअः नेका गेम अकिरिङ जद्कोआ?
मेनदो रधुवती नाआः नेका जेतानाः काएः उड़ुगा।
रा: अभीविन्यान्स ओडो कार्यक्रम हर परियोजना स्तरीय ओडो एटा
अधा-अधा चम्मच बुलुङ हेर इदि पे।
कोंपिज रे गोटा स्क्रीन खिड़किको चाबाएपे।
एषा देओलाः बाजार भाव सिदातेगे हुड़िङ मेनाः।
अइंग इनि:या रे जेतन दिलचस्पी कइंग दोेएया
इतिहास रे एसेकार रे आडवाणीआः एदकान दुकु
आयार पाड़ाओपे जापाःरेनिआः मानाराङ लेलनामकेदाको।
एना नगेन ते एसटीडी बटे रे जमा कअःइयाको।
बरन कीन लगीन मेडिक्लेम पॉलिसी इदी मेना:
मौर्य सम्राट अशोक तकिन नेआ क्षेत्र बाइ केदा।
नेआ ते हाताङ हुड़िङ ते हुड़िङ हासुआ।
आले सिंगि हासुर सिदारेगे एनताःले तेबाःकेदा।
इमनुङ टाका कोमो का ताइकेना आर साङगिओ का ताइकेना।
ईमेल ओड़ोः मिसा नाम रूआड़ाएमे आपान ईमेल पता ओलेमे
साए काबुगिन काजि राः रेएद मिआद आरकि मेनाः।
नाटक का नामोः आर साङगि गोनोङ राः होबाओताना।
ने सिदारे इनिः रामनाथ ताःए नुकुरि तान ताइकेना।
अस्पताल इदि जा को लेा गे अपि होड़ो सोबेन को गोःए जना।
रेगेः रः कारोन ते कको ओल पड़ाओन दड़ि तना।
दाड़ितन रे दो सामड़ोम मुरतु बाइरिकाएपे।
अपेअः सुसुन ओड़ोः दुरङ बुगिनो तइन तना?
मिद् चुन्डुल जना बरन तिः अयर जना बकंड़ होबायना।
मेनदो साधारण पाकिस्तान रेनको ने लेका का:ए उड़ु दड़िआ।
एनताः जाआंए एटाः निआः नुतुम बोर्ड रे ताइकेना।
नेअ उड़ुः रअः चलते होटोः हासु एटेःजाना।
अमर ते पड़वकन हतुरेन होड़ोकोओ लेल उरूम जना।
एंगाअः मेद मुंअड़ रसिकाते पेरेः जना।
मार बिदा सोंगेको नाःदो आलेआः उड़ुः बारि ताइनका।
आञ न्युक्लियोटाइडरा: मिआद विशिष्ट अनुक्रम
वकील आया असामी कोके पसे के ते दोहो को ताइनय
नाड़ेः हिजुः जाकेद जोतो कुमुको रोआ केदा
कारेदो जाआं लेकान एदकान कामि रे काएः चि मेनाःइ।
मेनदो रायबहादुरी जापाः रे तेबाःलाःको।
नेआ टोओरे लेकान् दुनिया दो बाआरि काले पातिजादा।
मोबाइल एक्सरे मशीन पीलूपुरा कुलतादाको।
"टीम, हातु होनोरकोःआते सैम्पल आउकेदाको।"
अनूप शुक्ल उदुबकेदा हामिदरा: चिमटा।
आयुब राः बोङगा नातिन जुगुतुतान ताइकेनाएः।
ड़ुलकि रुइ रेओ: जेतन गोनोङ का सरेगोआ।
चिलका बु समड़व या बगड़व तन लेका जिनिदको।
सीमेंट रेआ बरिया मपरंङ कारखाना ने क्षेत्र रे मेना:।
नाआः टाका नामोगा तोबे ठेका फर्मओः कामिआ।
चिनतु आञ पटी रे गिती जानञ ईन्तु सिंगी आसुर जाना।
नेकन बुगिन कजि-कमि को ओकोए रिड़िङ दड़िअः।
आले दो इनिआः भविष्य नातिन गे उड़ुः रे ताइकेनाले।
संवेदनशील का होबओः रे नेआ पराकाष्ठा गे तइकेना।
ईनीयारे स्पीडी ट्रायल चलाव केयाते डाँडे कियाको।
रासिका रआः जान टेनेकाद आञाः होरा रे बानोः।
एआङ मोयोद पीटि तायोम ते हिजुः राः ताइकेना।
तिसिङ राजनीति रे एदकन होड़ोको साङगि मेनाःकोआ।
आर नेआ मामला रे इनिः रिकातानको रे आयार गे ताइकेनाएः।
मेनदो बारान होरा रे एहतियात होबाआकाना।
पिकासो उपुनिआ रिकालेरेओ का ठोरजाना होनाङ।
सेताः सुतिजान रे गे आम ते खीसजानाञ।
नेआरा: सामाजिक ओड़ो: आर्थिकरा: पड़ताल जारुड़ु मेना:।
ओकोए गे नेआ आयुम केदा इनि: उड़ु: रे टो:ओ जना।
नेन मोर्चा रे आलेया माराँग होडोकोयो मेना कोआ।
इनि:गा पातिवर्त्य ते रसिका ओड़ो: प्रभावित जन चि।
बेगार फायदारा: स्थानन्तरण ओड़ो: यात्राको होबाओआ।
इसराइल राः सानाब रे आल कायदा संदिग्ध
नेआ नियम आयार ते होबाओ अलॉटमेंट रे लागू होबाओआ।
राउरकेला ते इंजीनियरे रिकातादा।
नेया किसा कथा मोंड़े नंगको परिया रेअः तनअः।
एनाङ इनकु आउएआको बदला आकोआ उपेक्षारा:।
सीएम आ: पीए कजि केआते होसोडो नि को सब किआ:।
अइंगा: ओते तेगे उड़ुंग फरका किंअम।
मेनदो ना: निआ ओडिशनरा: कामि सेसेनताना।
ओचोःएसटीटी रेअः नवा होरा रेअः सरति उतर।
एनारआः सोबेन बारोम विश्वविद्यालय प्रशासनाः ताइना।
बुरा प्रदर्शन मनदो मोचा ओड़ो: भावना मान्यतारा: परीक्षण।
आपिआतेआ सत्र रे हिन्दी गामु बारे रे चारचा होबालेना।
ओकोएः आम काम लेलताःइआ इनिः गे खुदा मेनाःइ।
आर एन हुलाङ एन हवेली लानदातान ताइकेना रासिकाते
आम ताः ते कुलि ले रे चि आम कोताःम ताइना तोबे?
तारालेका खिलाड़िको वेज फ्रूटो आउलाःको।
एनेते मड़िते मियद लिफाफा आए: पड़ बढ़व तदा
लोकतंत्र रे धमकाओ रआः जागार चिमिन जाकेद सारतिआ।
ओडो मियााद दोकान रे आञ तिन सौ टाका ओम लाञ।
काजिओःआ चि बालाए एसकार ते काएः हिजुःआ
नादो प्रविन पाण्डेय चना काजिकेदाए आयुमएपे।
लानदातानलोः आञ सोबेन लेकानाः दारोमेकाञ।
कांग्रेस क्रेडिट कार्ड इंटरचेंज फीसरे इदिआए।
प्रकृति रआः सुनुगाड़ा टायाद तानाः नेतरहाट
इनकुआः सासाङकिर आबुआते बिनगा मेनाःरेओ।
ने सोबेन फोटो ने होनोर सेनकेन रेगे राचाः लेना।
होड़ोकोके ओमकेदा दिसुमरा: विकासरे देङारा: संकल्प।
एनाते नेलेकन‌ मानातिंग को बदली जरूड़ु गेआ।
एश ना अभिषेकआ ओड़ा:ओ सेन एटे:केदाए।
ओड़ोः होड़ोहोन के चिनअः कजिम एमाइ तना।
बोंगा बुरु कोरे मरङ बोंगाओ मियद बोंगागे।
हजार किलोमीटार जिलिङ होरा राःजाःमेआएः
बोर्ड राः परीक्षा बार चानडुः तायोम ते गे होबाओआ।
चि तिसिङ एनताःरे इनिः जांए को उड़ुः नमिअ?
एनालो: सुरक्षा बलको:आ फ्लैग मार्च रिकाएपे।
तिसिङर: गजल बितार जाकेद उयुताना।
सरकार सीबीआइएः आपान ती रे जोगाओ सानातानाएः।
बैंकरे प्रार्थना एनाओ कामि एटे: सिदारे।
चिलका एनिमेटेड आतिशबाजी डाउनलोडकेआते।
चिअः अपे इतुअना चि गड़ा चिलका बइओ तना?
बोंगा: कटा बनो: मेनदो अए: सेन दडिआ।
सिविल अस्पताल सेनोगाम होले समबाड़ाओकेआते सेनोःमे
सोबेन होड़ोकोआः सानाङ रे मिआद कुनुलि ताइकेना।
एन सोमोय सीता: जी इसु पुरा: राम सा: रेगे तइकेना।
सोमार हुलाङ महकाः होड़ोमोको हासागाड़ा केदा।
आको ककला लाको लिकिन कका लँदा केदाए।
नेकान जाएगा ओकोता रे जान लेकान केलेंग बेडा बानो।
चना मेनते सोबेन को आमा लंदातान काको सुकू कोआ।
दिसम्बर महीना टुंड़ु तन रे अयर रेआ खबर नमोगा।
मेनदो नेआ मिआद काकाजिलेन सारते जागार ताइकेना।
ओकोआरे जीदन रआः पूरा बार गेल सिरमाञ पारोमकेदा।
नेतअः अएः अएःरेगे मोयद् मजा अटकर जना।
इनकुआः सासाङकिर आबुआते बिनगा मेनाःरेओ।
हिनिजुः दिपिलंग रे मंहगाई ओड़ोः गे रकाबा।
लंदा रे हसु का तइना चिलिका बुगिन सनरति।
जोन्स मायाम जाकेद लोसोद रे ताइकेनाएः।
धोती मेनाः एन तायोमते खरनाल हिजुःकेआते तेजाजी
नेआ रेआ: ओड़ो: मोयोद साइड इफेक्ट् होबागोआ।
नेताः बेसे राजकीय आस्पताल आर रानुदोकान मेनअः।
नाः दो आञाः मेनते नेआरे कामि बालाए बानोः।
जिदान राः सिदाउतार बाइलेनाः आञाःगे ताइकेना।
नाः दो फेसबुस राः ऐप रेओ वाराणसी लेलोगा।
इसु पुरा: होड़ोको हिन्दी ओल पाड़ाव कको इतुआना।
नेआरे इनिःआ सालापिति कामि रे टेनेकाद होबाजाना।
ओड़ो: ओकोन‌ सूचना रेआ: लेलरुमको बदलि लागातिंगा।
ओकोएः आम काम लेलताःइआ इनिः गे खुदा मेनाःइ।
ने सिरमा नवम्बर रे समझौता राः गेल सिरमा होबाओआ।
निमनुङ रे काएः बुजन रेदो अयर ते लेलोः का।
एटाःको उकुता राः मौका आलोपे ओमकोआ।
सिदास्ः आए आया सोबेनते चेतान तेबा लाे।
लेलतानकोआः सांगिओ हजाराते पुराः रेआः ताइना।
अम नी: के हे कजी रेदोम अमा: ऊमाँ ओडो मिसि
ने मोकदिमा रआः दाड़ि ने कामिः हाराएआ।
खिड़कि जपअः रअः सीट रेञ दुबाकन तइ केना।
कुड़िहोनको आर कुड़िको चाटुको साबाकानको ताइकेना।
जीपी जर्मनी। बिचार ओड़ोः प्राइज चेतान प्राइज
इनिआः फिलिम राः सेनहोरा चेतान जागार गे का होबाजाना।
नेआ सामाजिक प्राथमिकता आर इनकु जिद ताइनोः राः मुद्दा मेनाः।
ने लेकन विपिनगा सेनो जन सोमय  कोरेओ तइकेना।
आयार रे क्लिक केआते इतुइपे युवराजाः सोबेन कारिगुनि
शिव दत्त पांडेके सोबेनको ठोरजादा कुलदीप सिंह नेगी।
आञ मोने जाञा चि आमा उडू तेया तरीका बदलव का।
संसदरे माइक ओड़ो: मेज पोआ चाना: मेना:।
आएआ जामरे इनि सुरा ढलाओ एटे:जाना ओको।
कृष्णा नेआ पुलाइ रअः फन रे तिङगुआकनए।
आर एन तायोम ते आले इनिःलोः तापांड़ाजाना होनाङ।
नेआ गे राज्य आर नक्सलकोआः गोपोएःमेनाः।
एना दो अठारह बीस साल सिदा रेआ जगर तना।
आए लेली रेगे चना काजीतानाए एना मुंडियोआ लोक जगार लोका।
ओड़ोः इनिके केड़ाआः डुकि रे सानजुकेदा।
सरदार पटेल चेतानरे पुराः दाबि बाइलाः नेहरू।
भ्रंश जोओला रे साङगि गे इकिर झीलको मेनाः।
आमाः जी रानाचाः आर सुनुकु ते पेरेःआकाना।
मिआद हातुरे मिआद बामड़े ताइनोःतान ताइकेना।
हिनदी लोः मानातिङपे आञ आमाः होनकुड़ि तनिइञ।
लेल तानाञ चि सोबेनकोआः अंदाज बिनगा मेनाः।
खोबोर नातिन न्यूज एजेन्सी चेतान तुरुबेआ
सिनेमा रे स्पोट्समैनशिप बेसे कामि रे हिजुःजाना।
स्पेन दिसुम राः आतोम रे हुड़िङ जाआज।
अपनअः उनुरूम चबा उतर मेनअः रेदो सोबेनअः
ओकोआ ते ओते अधिग्रहण राः मामला हिजुःजाना।
मेनाः चानाः मेनते इनिः सोङगे काएः बाइ दाड़िओःआ
मेयर संजय चौहान ताकिनकिन जागार केदा चि प्रस्ताव बुगिनगेआ।
दो बेसगे मेनाः चि आम नेका ठांओ रे सेनोःमे।
अलमारी रे सायरा गुड़िया जोगाव कन ताइकेना।
गुरुकोआव गुरु बाईया काना को बापूआ गडी को।
इनिःअयअः ओड़अः रे चिऊलाओ काए नेलोःआ।
मिआद आत्मकथात्मक किताबओ छापाकेआते हिजुजाना।
यूरोप रे विश्वयुद्ध रेअः रिमिल पसराओः तना।
मई बाबा के बिलीयो: रे मीद हफ्ता ओडो लगा:वा
अञः प्यारेलाल दो सिदाते गे चंईतर  रे तइकेनाएः।
ना:दो आबुआ परिवारके जेतानारा: कामिको का होबाओ:आ।
रांची रे कृषि जैव प्रौद्योगिकी संस्थान बाइओःआ।
हातु आते बार गाउदि सांगिन रे मिआद् डाक्टर मेनाइः।
नेआ मेनते सोबेन जारुड़ु व्यवस्था बाइरुड़ालेना।
तोबे चमन ओचोः जनाए दो एनतअः रे ओकोए बसान।
हुदाते ओचोः(अभियोग) रआः सुनवाई एटेः जाना।
किताब पाड़ाओ राः क्रम एन सोमाए ते सेसेनाकाना।
सूचना प्रौद्यिगिकी ओडो बाजारवाद ते राष्ट्रीय संकट बढ़व कना
चिलका राजा ताइनाएः एनका गे प्रजा ताइनाएः।
का काजि दाड़ि जागार माने दो जी रे उकुआकान रोग।
एना मेेनते नेआ आंगिक कारेदो जैविक बिंबको काजिआ।
ओड़ोः इनिःदो अमके रड़ओचोःगे रे इदिमेया।
एना चलते सोबेन कोड़ा होड़को आपानकेको गोए:केदा।
इक़बाल दो जिओ टीवी रे ने कजी रा: खुलासा कदय
मगर एन सन पगडण्डी ते संसद जकड़ कौरी मेना
हन्सकोआः ताला रे बगुला बेस का लेलोगा।
नेया इनि:के कुंठा रा: शिकार बइ तइना
सायोबेः काजिकेदाएः नेआ गे आञ सानाङतानताइकेना।
मुनु आर प्रवृत्ति रे तुरिआ बोधक प्रमाणको मेनाः।
ओकोए इतुआना गापा हुलाङ आमलोः जी जुड़ाःजान रे।
मखिल कजि एरा गुसिया कोअः तला रेगे तइन केना।
जुडिशरी लोकतंत्र रेआ कलंकित किन बंचाव केदा।
नअः दो अपे अइङ के बुगि लेकापे उरूम किदिंङअ।
अपे सेड़ान होड़ो कोवा: विचार रा: इंतजार तइना
के तहत दायर नीदरलैंड। मिआद टिप्पनी बागेमे।
ने बेड़ा नुबअः रे आखिर ओकोए सेनोः तनाए।
जां हुलंग पिटि रेआ: कजि रेओ जां लेकागे‌।
ने सोबन योग को सेसेन कुंडली रे आधारित मेना:
नेआ रे अयर ब्रुसेल रेओ: नेआ सुविधा नमोगा।
नेअ रेअः तयोम मिद अरब डॉलर रेअः कम्पनी मेनअः।
बीएसएफ रेनको साःते शनिचर हुलाङ ने जागार नामजाना।
वेदिका कोरे बोलोः दुवर बइअ: कन तइन तनकेना ।
कजिअको  चि बालाए एसकार गे काएः हिजुःआ।
खूब बेस कामी मेना: रविकुमार रावत भाटा जी गा:
ने बइबड़ा अमके जिरिजिनटी कमि ते जोड़ेनमेया।
जोम नू दोलाङ होबाजाना दोलङ सेनअ: ।
नेन लेका तेगे चरणामृत अर प्रसाद हाटींग लेना।
आलेआः पोरोब राः दो जेतान मानाराङ गे का ताइना।
नेआ ते सेंड़ा रे ओनमान जन लेका मनरङ होबा इदिओः अ।
देआरे आया: सासाङ रांगारा: मनोहारी छटा।
मेल बाकेसा डुलडुल लेका मो इदिओःताना।
निनदिरकोआः कामिआको गे जोमतानको ताइना।
मुख्यमंत्री ओड़ोः प्रतिभा सिंह लोः आएआः चान समबनध मेनाः।
दुलाड़ा ते इनिआः मेदकुटिः कोए चोः लिआ।
सनड़का रेअः बरन जनर रे पक्का ओड़अः को मेनअः।
साड़िमा केटेःगे ताइना उम्मीद राः ओड़ाः राः
नेआ सोबेन सा:ते इंसुलेटिड‌ होबाओ:व।
सोबेन हुलंग दुर्गा मंदिर सेन केते: बो: तिरुबेपे:
बेसे कुनुलिको आञ जी रे बियुरतान ताइकेना।
सोनिया देपेङगा रे गवर्नरेः कुलिकिःआएः।
एंगाते ओ लोयोड. रे बाबा रोवा रेए देंगा कोअ।
ओड़ो इनि: मियद इसु मरङ राइजए बइलाः।
आञ इनिः लोः ताइतानरेओ बिनगा गे ताइनलेनाञ।
नेआमेनते आड़ानदि आको हेड़ा तेको रिका जादा।
डाॅक्टर लहाने दो आपान ने कामिः रे रासिकाना।
अया: अपुतेयो: आया: मेद के दाड़े रा: संकल्प
नेआ एंगा तोवा लोःते एटागाः माजा जिनिसि तानाः।
इनिः आदोःतनाएः चि आञ अपन आदोः तनञ? 
मेनाः चानाः मेनते इनिः सोङगे काएः बाइ दाड़िओःआ
बेसेञ बुजाओ किःआ मेनदो निः दो लक्ष्मण दाङ
नेआरा: सामाजिक ओड़ो: आर्थिकरा: पड़ताल जारुड़ु मेना:।
दिसुम रेआ: हाटिङ इनकुआ: जलाते होबा लेना।
नेआ आपेआः राज्य रेन भाजपा सरकार राः सानारते मेनाः।
चिलका एनिमेटेड आतिशबाजी डाउनलोडकेआते।
नेआ मेनते सदनता: सूचित रिका लागातिङ ताइकेना।
नेका रे बुध हुलाञो कर्मचारी तको हड़ाताल रेको ताइना।
चानडुःओ नाआः साड़िमा रे हाड़गुनाएः।
आएआः बुडुङ बुड़ुड को हारा इदिओ:तान गेआ।
जदि बैरकपुर सेनो: रे अले ता: हिजु: मे।
होड़ोको:आ तालारे नेआ विवेक जाग्रत होबाजाना।
उत्तराषाढ़ रे मेटाइ आर जोमेआः नामोगा।
ने जनजाति को तुयु रा:आ एरे को मनातिंगा।
मेनदो गुरू चानाः जानाव आबुआः नापाम रेको ताइना?
ने सोबेन ससङ कोरे हुड़िङ लेका सेगे मेनाः ।
होड़ोको:आ तालारे नेआ विवेक जाग्रत होबाजाना।
कुश्ती ओलंपिक इनुङकोरे शामिल होबाओगेआ।
भारत आर नेपाल दुनिया रेआः बारिआ गे हिनदु दिसुमकिन मेनाः।
प्रशासन रे मास्टर डिग्री आर कम्प्यूटर प्रणाली राः जुगुतु
इनकु गारिबि आर रेङगेः ते सेनदेरालेनाको
पुलिस काजितानाएः चि सेकेड़ा गे नेआ मामला दर्ज होबाओआ।
मेंडल अएअ: विज्ञान रआ: प्रयोग कोए: कमि तन गेआ।
हबीब फैजलाः जागार पुराःगे सिबिलान मेनाः।
इनि: का:ए दाडिजन चि बेसे गियु: कि:आ।
नेलेपे अइंगओःगे मरि सामान दोइंग उकु दड़िया।
इनि विरित केआते आइंग मिसा मिसा लंदा केआ:।
एना मेनते मीडिया रेआ भाषा रे जगर रे जरूड़ु बनो:।
फिलिम रेन बेसे लेनेलको आकादानदारिका लेका मेनाः।
ने लेका लेल ले रे दो अखंड भारत निमतंग अखंड गे मेना:।
ओड़ो: पुरा: ते होड़ो को गुरूदीक्षा को अउ केदा।
एटा:कोआ थाड़ीरा: मांडि सोबेनको सुकुएआ।
होड़ोमोहेओआ ओड़ाः बितार ओड़ोः एसेकार बेसे
निदा जकेद चिमनंग दुकानको नि: ताइकेना।
केन्द्र सरकार के नेआरे केटेःआन जागार रूआड़ा लागातिङा।
कहार महल रे जोः तान इनतु अशर्फियाँ हाउर केदा
एना मेेनते नेआ आंगिक कारेदो जैविक बिंबको काजिआ।
कम्पयुटेशनल बायोलॉजी ओड़ो: जैव सूचना विज्ञान।
सेताः सुतिजान रे गे आम ते खीसजानाञ।
जोन्स मायाम जाकेद लोसोद रे ताइकेनाएः।
बिसेस लेकाते इनिआः फिलिम रे बोलोओःतन सोमाएः।
नेआ ते मायाङ नाना ओड़ोः सुगाड़ा बाइओगा।
चि पुलिस रेन सिपाही को आए जाए इनतु यो काको सबी या।
ने कहानी अम अन्तर्वासना डॉट कॉम रेम पढ़वेन तना
बिञं कोते बनचाव जनरे होड़ो कोगे हुआगा।
एनेटेः रेअः कजि लाई एनका लेकाओनोल जुड़ेन।
इनिः बेगार लायसेंस राः ड्राइवर मेनाःइ
 नावा जगर इतुन नागेन लुतुर को चुड्कुद केदा।
चिमिन सेंड़ान होड़ोको नेआ ठाउका को मानातिङ ताना।
नेका तेगे जीकेयाते कुडिको नामून दिन पारोम केदाको
पीटि समिति राः बेसे सैरातको रे अवैध कब्जा मेनाः
इसराइल राः सानाब रे आल कायदा संदिग्ध
इनिःअ उड़ुः जेता तअः रेओ एतकन का तइन केना।
नाआः टाका नामोगा तोबे ठेका फर्मओः कामिआ।
ना: दो सरप्राइज एम् रा: पारी बेगमा: तना:
ओड़ो : वेण्णु अले होरा जफेद अउ तुका ; लेआ
इनिः एन तअः रेगे तइ केआते पड़वओन रआ: तइकेना।
पड़व - पड़व तन लोः रानी दअः तेतङ किअः।
एना चलते सोबेन कोड़ा होड़को आपानकेको गोए:केदा।
आपिआ गालेद सासाब (गिरफ्तार) मिद सोमाए रेगे।
इनि जनतांत्रिक आधुनिक समाज रे विकसित काए दाड़िजाना।
भीत रे ओलाकन ओनोल कजि को मेटाव केदा।
नेन लक्षण कोरे दिकु जागर सरती दुबूोआ।
"रबङ च जेटे, जरगि रे, सोबेन सा रे।"
जोअर माराङआबा ओड़ोः सैम केओ जोअर्।
आञ पातितानाञ चि पाकिस्तान टायलेट बाइउतार तादाएः।
सुगाड़ा बिरबुरु रअः लेनेल बागाड़ाओकेदाएः।
(नेआ बिषय रे अम एआ कुतुइल रे पढ़व ला: ।)
नेआ दिलरा: जागार ओकोए चिलकाे बुजाओरिकाएआ।
मंगतराय डी.सी. सायोबेः उदुबाइतना ।
राजधानी आएआः सिदा लेकारेः रे हिजुःतानेःताइकेना।
इनकु मरङ ओड़ोः जटिल समाज रेन हिस्सा को बइ जना।
अलेअः कुपुलओःगे जान मियद् शहर ते हुड़िंग बनोः।
जीदन रे सेंड़ां रआः गेलेआ चिना हिजुःका मार।
नेआते संस्कारको चाबाओआ कारेदो उयुगोआ।
एना लोः बेसे तिकिन राः मानडि रे कमिताइकेना।
सिविल अस्पताल सेनोगाम होले समबाड़ाओकेआते सेनोःमे
नाआः फेसबुस राः ऐप रेओ वाराणसी लेलोगा।
नअः दिल्ली रे मेट्रो गाड़ी ठापसा के गे इदिम।
राजनीति रिकाएआ मेनाः रेदो होड़ो सुकुआनको तिङगुकोपे
एना कजिगे आइञ ने सोमोय अमलो: कजि मोनेजादा।
नेआमेनते चि मिथेन आलो का उड़ुङोःका।
बेसे काआनिको आञ इनिआः मोचाते आयुमकेदाञ।
एसेल होड़ोको जाआं इमतुङओ काको एसकारोःआ।
आञ आञाः सोबेन बुगिन सानाङ दोड़ोमजादाञ।
जेपी यादव सन्सद भवन रेन सहायक सुरक्षा सहायक ताइकेनाएः।
आबेनाः कुण्डली रे माइन नामोः राः बेसे योग मेनाः।
ने दिरि कोरआः गोनोङ हजाराते पुराः मेनाः।
वीर सुरूद हिलाओ जना लड़ाई पे भारतीय क्षण रे मैदान
नाअः दो सयद् उड़ुङ जन तयोमते जोकाएपे आद् ओलेपे ।
चिलका राजा तइनाएः एनका गे प्रजा तइनाएः।
नेआ मेनते ने इनुङ भारत रे माइन काएः नामजादा।
तयोम ते हिन्दु धोरोम रेअः मूल उनुरूम बई जना ।
जाँग रे साँगि भूरा राँग रअ सूनुम नामोआ।
नोटवर्किंग राः साङगि दुआरको निःएआएः।
आमाः जी रानाचाः आर सुनुकु ते पेरेःआकाना।
मध्य प्रदेश रेन मुख्यमन्त्री आपान दिसुम नातिन उड़ुःतानाएः।
तारालेका खिलाड़ी लापाः हेनेओआ जी बुगिन टाका आउ
चिमिन योजनाको इसिङ जकेद् कमि का होबा गिड़िया कना।
ने सिरमा नवम्बर रे समझौता राः गेल सिरमा होबाओआ।
एटागे काजीऊडू्ग।
नेआ प्ररविष्टिरे पोस्टाकान व्यापार उपकरण ओड़ो: टैग।
इनि कोड़ा होन के इसु दुलाड़ा मेद् ते लेल किआ।
 आलेते सांगि पेडे़: आपे न्यूजको:आ तीरे मेना:।
चि सीटी स्कैन बुगिन ओड़ो: हासु बनो: लेका चि।
हिनदी लोः मानातिङपे आञ आमाः होनकुड़ि मेनाःञा।
निआः प्रयास दो एन सुताम टोटोः राः गे मेनाः।
हुड़ि़ङलेका होड़ोको मंदिर सेनकेआते टाटि जुलकेदा।
नेअ: ओड़ो: लोलो रेअ: चिनअ: फायदा होबाओआ?
गेनोंग बराबरी अर सिबिल जे तइनोः जनवगे।
नेआमेनते निः ने लेका धोखाएः ओमजादाएः।
आलेते सांगि पेडे़: आपे न्यूजको:आ तीरे मेना:।
तमीजदार। फर्राटे ते अंग्रेज़ी काजी को।
पिकासो उपुनिआ रिकालेरेओ का ठोरजाना होनाङ।
जरुड़ु कमि टोः जनरे एनङ कञ् सेनोः तना।
पाकिस्तान अखबार आब्जर्वर ए ओला कदा चि शिवसेना।
डीसी दो तोशाम रेन सायोब कोलोः दुनुबे जोगावलाः।
काए इतु जद् ताइकेना मेनते डुबुंइ जना।
ओड़ोः गोपोएः मुठभेड़ रे होबाजाना गोनोएः
हिजु: कनाइंग मेनदो अइंगा मुंसिफ लेल लेम।
नेआ मेनते सोभन तकिनो नेआ व्रत काकिन जना।
इनिः मंगार हुलाङ सीआईडी कोर्ट रे आउइआएः।
चिमनङ गे गलति के रे हुड़िङ्‌ जी कबु होबा:ओ अ।
लगभग सात बजेते आञ आञा: कमरा हिजु रुड़ा जानाञ।
नेआरेअः फैसला जान’ एटअः गुसियाको कअ को रिका दड़ि।
ने टुङगालाङकोआः कारोबारीकरण होबाआकाना।
अपनअः बनअगड़व रअः मुनु सुसि को दड़ाएपे। 
रेएदको रुआ रानुमेनते कामि रे हिजुःआ।
ना: दारूको ओड़ोः कोताको हड़म जना।
कम्पयुटेशनल बायोलॉजी ओड़ो: जैव सूचना विज्ञान ।
आबेनाः कुण्डली रे माइन नामोः राः बेसे योग मेनाः।
अजित गा अइंग दो अमलोओःतेगे तइनोः तइन केना।
मेनदो पाटिल परिवार रेन मुखिया निकिन ते बिनगा गेआ।
बारानकिनाः ताला रे जेतान कुटुम्ब कुपुल आगामोःआ।
जि बितर रेआ उड़ुगरंङ को सोज उतरो:व।
इसकुल छुट्टिको रअः काजिकामि आर उनुदुब नामेपे।
लिंक लतर रे ओलाकन वोट रेअः उपयोग रिका दड़ियापे।
कार्यस्थल चोट प्रबंधन आर व्यवसायिक पुनर्वासरा: मास्टर।
आएआ जामरे इनि सुरा ढलाओ एटे:जाना ओको।
कारेदो जाआं लेकान एदकान कामि रे काएः चि मेनाःइ।
"बेगार आसे मोती नामोगा, कोएःटाका का नामोगा।"
ग्रामीन परिवहन सेवा नम केआते पिटि जकेग तेबा: रबल जना।
कटा जम्बड़ा अफ्रीका रे मिअद् हेनदे होड़ो नमजनए।
एन पाएसा को पारकोम रआः बारकि रे पिन्तार केदा।
चिमिन सअ हुरूम सुकु अइङ को तुड़ु किइआ।
बारानकिना स्रोत से:गे मेना:अज्ञातरा: ताइन।
ककड़बाग रे करंट ते बार कोड़ाकिन गोएःजाना।
ओडा रे बाबा: लीजा: ओडो टका: हिजु: बढ़ा:वा
आञ इनिआ प्रतीकात्मक संदर्भ बाइरि ओमजादा।
ऐना लगिन जान देसी स्टोर दंडा होबाओ: तइना
आर एन हुलाङ एन हवेली लानदातान ताइकेना रासिकाते
नेतअः राइन गाइन बुगि का तइन केना दो इनिः बगि तदा।
सरते बेसे दिन जकेद का तोपा दड़िओ:आ।
देवीआ आड़ानदि बोङा शिवतेगे होबारा: ताइकेना।
मिआद एसेकार आपानगे होरा ताइकेना आपान सानामाङरे।
काजि रआः रानाड़ा इनिः खटकाव जाःइआ।
ओडो नेया बैगार मतलब रअ जागर कानेसा होबाव अ।
ने तायोम ते गे हातु टोलाको रेन होड़ोको रे बोरो मेनाः।
तबादला दो एनका आञाः कोलकाता होबालेना।
मानाराङ सारते नेआ सोबेन कोआते इसु आयार रे मेनाः।
जाआनाः राः विरोध रिका राः मतलब बानोः आञाः।
8 दिन सिदा ते इनि एटा: दिसुम होनोर तन तइकेना।
नेया चिकलन स्टाइल र:अ यारबाजी तना: या
एनाओ इपाएः दिल्ली बितार रेगे रिकातेआः ताइकेना।
सुगा होड़ोअः कनाजि रेअः चिन्हा तनिः।
नेआ गे राज्य आर नक्सलकोआः गोपोएःमेनाः।
नेआ नियम आयार ते होबाओ अलॉटमेंट रे लागू होबाओआ।
एनताः ते हिजुः सेनोः राः मिआद गे साधन ताइकेना।
नेआरेे नेमवतीआ: आपिआ मामाकोओ शामिल मेना:।
नेआ गे राज्य आर नक्सलकोआः गोपोएःमेनाः।
जोड़ेना कनाए एटअः होनोर बड़ा गुटुको लोओःते।
ओड़ो: प्याजु मोडेया टाका सेर अकरिंगो: ताना।
हजारो जेताव का चिका तादको अ यो मायोम लींगि जाना।
जांए सोंगे बाङको रआःओ नेआ रआः कारोन तानाः।
ओड़ो मिसा पिड़ि रेकिन हड़ागुन जना सहारा ओड़ो जेट।
अले इनकुआ ओड़ा: तयोम पचिरि रे दुब केना।
अशोक खेमका दो आया कामी रअ पालन केदाए।
एनारे तात्कालिक राजनैतिक ओडो सामाजिक परिवेश रा: हो
ना:दो नेआ राड़ेको:का ओड़ो: डाडो सांजुएमे।
कांग्रेस क्रेडिट कार्ड इंटरचेंज फीसरे इदिआए।
मगर हुडिंग बारी रसिका मेन-मुडा को लेलाम ओआ।
मेनदो यूनान रे आकोरेगे लाड़ाइ सेसेनजाना।
एनदो इनि हिस्सा आउएआ तोबे बैठकरे अध्यक्षत रिकाएआ।
बारान सासाङकिर रे बेसे नाड़ेः राः संबंध मेनाः।
मुख्यमंत्री ओड़ोः प्रतिभा सिंह लोः आएआः चान समबनध मेनाः।
चिऊलओगे बगड़वकन सुनुम कमि रे अलोपे आऊया।
जल्दी फल्दि पोयसा र:अ इदी: एम् होबा:वा
ने सिरमा ओड़ोः मिसा इनिआः दाखिला रिका लाःञ।
चिमिन रोकोम रआः हेंदे टोंका दाड़िओःआ?
मेरेल राः काटिः रानुआन इसतेमाल नेका मेनाः।
मेदकिन ओतेएङगाआः बुगिन तोहफा मेनाः।
आञ काञ ताइकेनाञ आञ आञा मायाँग के आयार तायोम जाद
मायावती तकिना: विरोध तन मनीशंकर पसे जनाए।
सोबेन होड़ोकोआः जीमोन रे मिआद कुनुलि ताइकेना।
इनिःनअः एटअःकोअः कामड़ि कुड़ि का तनिः।
अगला हफ्ता ओड़ो: प्रक्रिया खाने खानेको रिकाकेदा।
रांची रे कृषि जैव प्रौद्योगिकी संस्थान बाइओःआ।
निनदिरकोआः कामिआको गे जोमतानको ताइना।
इसु वैष्णव मंदिर रे भगवान राः पट्ट का निःजाना।
नाआः उड़ुः मेनाः चि जाआनाः का होबा दाड़िओःआ
"हे, सोबेन कोलोः अञः जगर दुब तिंगुन मिद गेआ।"
मेनागाः चेतान रे मासकाल रिकातान इसु बेस ओनोल
बोर्ड राः परीक्षा बार चानडुः तायोम ते गे होबाओआ।
रेएदको रुआ रानुमेनते कामि रे हिजुःआ।
एनताः सोनिया गांधी बुधवार हुलाङ भारत दिसुम रुड़ाजानाएः।
'रांदो गुरु ओड़ोः मिसाएः रूम एटेः जाना।
बरन हुलंग इरालिया चक्का रथ सेसेन तना।
माइन लोः कामिले रे सोबेन कामि माराङ गे मेनाः।
सेकेड़ा रिड़िङतानकोआः नातिन नुतुम होनाङ
ने भरति रे होका जन पलटन कोअः जरूड़ु मेनाः।
आइंग नेलेका कांइग टोर जदा चि जरूड़ु होबा:ओआ।
बुरा प्रदर्शन मनदो मोचा ओड़ो: भावना मान्यतारा: परीक्षण।
एनताः जारगि सोमाए नेका का रिका दाड़िओःआ।
एंगाते इनिः कोयोङ किःआते नूनूइ आचुन जाना।
इनकुआ उपनपोसा इदि तन नअदो छितिछान गिड़ि।
चिलका राजा ताइनाएः एनका गे प्रजा ताइनाएः।
दुनिया राः मुनु पीटिको रे तिसिङ रानाकाब ताइकेना।
शिन्दे नेताः बर घन्टा सिदा रे गे तेबाकेनाएः।
हुड़िगं लेका का कजि कजि को कजि बेड़ा:व मिसा मिसा।
"हे, अले ओड़अ: रे मिंड़ि मेरोम मेनः कोआ।"
नेरे कांग्रेस के आलोका हडबडाव रअ जरूरत मेना।
इनिआः फिलिम राः सेनहोरा चेतान जागार गे का होबाजाना।
पीएसयू काए: पतिया ताना सीएमडी रेआ हानाटिंग।
"""जेताओः काको चिकामेआ। मार हेनताः दुबमे।"""
एना लोः बेसे तिकिन राः मानडि रे कमिताइकेना।
आञ पतिअतनञ  चि पाकिस्तान शौचालय बाइउतार तादाएः।
नेआरे जांएओ तिसिङ जागार मेनेते तेआर बाङकोआ।
गुप्त रा:रचना को राष्ट्रवाद लागीन समर्पित ताईलेना
माइन लोः कमि लेरे सोबेन कामि माराङ गे मेनाः।
मेनागाः चेतान रे मासकाल रिकातान इसु बेस ओनोल
सही सलाह एमो: रा: बदले गुडी-गुडी को जगारा
गुरुदेव सदाशिव स्वामीः एराङकेदिआएः।
मेनदप प्रभाष जोशी बाइ नांगेन कारजा चाहि।
अखबार रे लाचो गोंजे केआते लांदा या।
मंगलवार हुलंग सेता: बिर रे गोएआकन होन को नम जना।
चीयर्स लीडर्स रूस अर यूक्रेन रेन तनको।
ओड़ोः बरसिंग जकेद् इनिः एकदम बुगि तइन केनाए।
काउःको काको दाङ बालबाल दाः जोरो इतुकेदाको?
जाआनाओ बारकिलो चनदान आकरिङोःताना।
कमपनि सिदा राः आपि सिरमा ते टाका हाराजादगेआ।
प्रधानमंत्री मनमोहन सिंहरा:ओ अपील ठुकराओकेदाको।
राजनीति रिकाएआ मेनाः रेदो होड़ो सुकुआनको तिङगुकोपे
एन हुलाङ एटाः लेका ते लादेनाः गे ताइकेना।
कारेदो आमाः काटारे मुइः टुंडाङताना।
मेरेल राः काटिः रानुआन इसतेमाल नेका मेनाः।
बलराम गुमास्ता तकिना दुरंगको इसु सुगाड़ा।
आञ का रेओ बेगार नू तेदो आमाः दिन का सेनोः ताना।
नेआ नुतुम रेआ मोयोद प्रकरण मेना: ने कितब रे।
धोती मेनाः एन तायोमते खरनाल हिजुःकेआते तेजाजी
नेकाते सिपइको चिमतङ जकेद को अगमा कन तइना। 
सिंचाई उद्देश्य नातिन दा:रा रासायनिक अन्वेषण
लीजा:यो नेका जे ची रामदेवअ: रे फिट हिजु:वा:
बमड़े पंडित पहंड चि ओड़ोः एटअः को?
ने ताला रे लाप्लेस नुतुम रेनिः मिआद फ्रांस रेन
भारत याते क्रिकेट संबंधी सुधरव रेआ: जोर लगातिंगा पीसीबी
चिमिन सा इनिः काराकासा काकला बाइ उतारोआ।
इपाएः नेआ बिलका रआः तेगे आएः नेताः दुबाकाना।
गोटा दुनिया रे इस्लाम राः काजिको केटेः रआबु।
शुक्लाजी गोटा सामाज राः रानाड़ा सानाङतान ताइकेना।
होयो दुदुगर लो:गी टीपा: एटे: यना:
आतङकवादिको तेओ साङगि बोरोरिकाकिःआम।
ब्लु फिल्म बई केआते आबरू रेपे: जा:इ तइकेना।
आसुलोःतान ताइकेना हापेते मिआद बिङ आसुलनिः।
आम लेका राँगा सकाम लेकान उद्धार काञ ओमेयाञ।
"उडुइःपे, सरेअकन दअः कोते आद् तना?"
रेड जाइंट इपिल रेः बियुरेन तना।
रमण महर्षीः ओड़ोः मिसा उड़ुःकिःआते।
मेनदो रुआ रे उड़ुःओ साङगि होबाओताना।
मेनदो आरोप आउएआको सोबेन उत्तर भारतीयको:आ चेतानरे।
जनव बेगर नमते ओड़ा रूड़ा ओकोए सुकुइआ:।
नेआरेे नेमवतीआ: आपिआ मामाकोओ शामिल मेना:।
सिंचाई उद्देश्य नातिन दा:रा रासायनिक अन्वेषण
बोरो केदाए ओड़ो सोबेना इदि केआते निर जनाए।
नाआ आलेआः ओड़ाः सारते ओड़ाः बाइआकाना।
गपा ते एटेः गोआ डीएड रेआ अपिया काउंसिल
इतुन नगेन महादेव गड़ि चलाव नि कुलि किआ:।
नेआ ते सरते जे ठोरो : तना चि निकिन जमाकमा .
जाआज रेआः इनजान का एटेगोःतानताइकेना।
खइस अर इरल कुड़ि के बेटेकन एः मनातिङ जद किना।
भ्रंश जोओला रे साङगि गे इकिर झीलको मेनाः।
कोलकाता रेन मोयोद टेक्सी रेआ पंजीकरण पट्टा।
दुलाड़ा हापाटिङ दुलाड़ा जी दुलाड़ा दो राबाल गेआ।
के तहत दायर नीदरलैंड | मिआद टिप्पनी बागेमे।
होड़ोमोहेओआ ओड़ाः बितार ओड़ोः एसेकार बेसे
इनिः मंगार हुलाङ सीआईडी कोर्ट रे आउइआएः।
मेनदो फलना एक्स? हे हाले चिनअः होबाओःते?
नेआ वर्जन एटाः पीटिको रेओ आकरिङोःताना
इनको मुनाफा जोमको रिड़िङ उतारकेदाको।
मेनदो सालातनको गे‌इनिगा: अरजि कको सला केदा।
एनामेनते शास्त्रीजी लेकान गुरू होडो को नम किया को।
गोए: जनाते तयोम ते अको रेगे मरंग को हिसाबेन तना।
होनको हिजुः सेनोः इनकु को लेल जद्् को गेया चि।
वालमीकि दो राहुल गाँधी के ईदीकेते बहुत बयान ओम केदा:
खालनायक तको: आ सरते जिनिद् तरदा रे लेलो का ताइन ना
अयर रेअः होरा बोरोअन हुआंग अर रेसेदन तइन केना।
बोतलो रे सिकिड़ि को जीद जना/गोएः जना।
नेकाओ कागे चि नेआ रा: जान एटा: उपाएओ बनो:।
एन सिदा हाबिः आम इतु नागेनेम बाइआकान ताइना।
इनी गरजव: वाय हर मसीही को बोरोयाको
भ्रष्टाचारते आसादिगिड़िकान नेआगे मध्यम वर्ग मेना:।
इनिःअ उम्बुलन दुरङ गमु लेकाते मेनअः।
ने सोमोय रेआ: होरा टेनेकद् नेआ गे तआइकेन।
साइति रे आचार्य हेमचन्द्रआः टायाद योगशास्त्र रे।
नेआ धंधा रे लखोटिया ताकिना खास कमि मेना:।
निस्तारणरे शिथिलता चेतान कार्यवाही होबाओआ।
कंडक्टर लोः चेंड़ेको टेपेड़ा राः होरा ते चि
अयुम केते उमा ओडो आइंग बरन कीन अचकचव जना लिंग
जाआंएको मिआद कप चाप काएः आनु दाड़िकोआएः।
एटाः जागार कोरे उल्थाए रआःओ आरजि मेनाः।
नेआ दिलरा: जागार ओकोए चिलकाे बुजाओरिकाएआ।
यज्ञ रेअः सेंगेल रे दांडे ओमोः तन तइकेना।
"हे, संदि रेअ: निदा रे  इतुजद् कोआ ।"
ओकोआ ते ओते अधिग्रहण राः मामला हिजुःजाना।
मेनदो लेल केआतेओ आले टुनडु काले उड़ुङकेदा।
नेया असतीर ते विष जोमे रेअः हेड़ेम काए हराया।
होली तायोम बेसे काजि आर काआनिको मेनाः
अले अलेअः कमि सेतअः आते ले एटेः केदा।
रामायण जीवन ओड़ो: भागवत मृत्यु सुधाराओर: कनि।
दोरजा आएःतेगे कैबिनेट सचिव रआःओ होबाओआ।
नेकान काजिकामिको ताइकेनाको प्रदेश रेन पार्टी नेताको।
आमा: विचार लेलमेनते एनतारे जांए होड़ो का ताइना।
जैकेट ओचो:केदा ओड़ो कुरसीरे दुबजाना।
संसदरे माइक ओड़ो: मेज पोआ चाना: मेना:।
नाना: सीता अइञः कजि धेआन ते अयुमे मे।
एनताः सोनिया गांधी बुधवार हुलाङ भारत दिसुम रुड़ाजानाएः।
नोटवर्किंग राः साङगि दुआरको निःएआएः।
नेआगे ताना: अरा: कितब इसु पोकोतो ताइन रेआ: राज।
चिलकन-चिलकन दुरङ को दुरङ तन को तइकेना ? 
रामायण जीवन ओड़ो: भागवत मृत्यु सुधाराओर: कनि।
साल रः सिदाउतर खिताब ते मोन् लंगा दुर रिया फेडरर।
आञ कोलेज रे भरतिन लेकेआते पुराःञ रासिका केना।
ग्रीन सा:ते इंटरनेट रेआ: विपणन युक्ति
मेनदो नेआ मिआद काकाजिलेन सारते जागार ताइकेना।
नेआ मौका रे शहर रेन माराङ होड़ोको ताइकेनाको।
आयागा फार्महाउसरे बोरोगेञ आटकारेआ।
ओड़ाः रेन  आर सोङगेकोआः ते गोटा देङगा नमोःअ।
एना रआःते सानाला रआः राङ गे चाबाकाना।
हमला रे राजनाथ गा: होन कुड़ी केयो चोट लगाओ कना:
फ्लोरोकार्बन नेकान अणु मेनअः।
मेनदो ने पिरथिम आपान धेआन जोगाओ इतुआना।
मखिल इनकुआ कजि को पिति-पिति ते नेल ले रेदो।
नाटक का नामोः आर साङगि गोनोङ राः होबाओताना।
इनतु अ बी आए सेंगेल ते पूरा बरकाव जन ताइकेनाए।
हिसि शती  राः एनेटेः रे नेका दसा ताइकेना।
सेरेओ इनिः नेआः काआनि रेन चावी मेनाःइ।
इनिः  बितरे ते अकलबकल तइनोः तन तईकेनए।
सारेः होड़ो को सांदिरः काजि गेको हे के केदा।
नेआ जोमकेद तायोम एनलोःगे आउ दाड़िओःआ।
मजा नम लाञ जिबोन भर रअ नेन नुबा कोरे गे।
चिमतुङाते इनिः लोः नापाम होबाआकाना इमतुङाते
निसकन ने तुडकु को खैरव रिका केए कोआ।
तोबे चाना: पुस्तकालय ठंडा पिटि रे सांजु मेनागा।
हातु रेन होड़ोको हातु रेगे नालाको नाम एटेःकेदा।
जोतो लेकाते पतियारन गे तनअः कमि रेअः उड़ुः पहम।
नेया लाई ने कमि ओड़अः रे मियद् टीवी लगवाकना।
भाला आम आयार लेरे ओकोए काए: बुलोःआ?
आलेआः नर्मदा योजना बारगेल सिरमा ते बाइओःतानगेआ।
रोओग ते बानचाओ गे होड़ोमो राः बाचाओ मेनाः।
गम्भीरा गाड़ा रआः दाः लांदातान मोने लेका
मोसा-मोसा नेअ कोरे को सिंगर जद् तइकेना।
ने टयद् को सफा रअः जिमा ओकोए अगु तदा?
आलू राः गोनोङ का होकातान लेका हाराओःताना।
उड़ुःनामकेदा द ग्रेट डिटेक्टर रआः एना सीन
नेआ बेगर धयान केआते संप्रत्ययन फालतु गेआ
निआ आपुतेओ गाड़ी चालाओकोरे ताइकेना।
दो बेसगे मेनाः चि आम नेका ठांओ रे सेनोःमे।
तनुजा बितर रेन होड़ो बेसे जागरा।.
जल नीति रेअः पइति सौदा रे नेकन कजि मेनअः।
इनिः जान जनरल का तानिः चि आएआः जागार आयुमेआ।
नाः दो चानाःञ काजिकेद तेआ चि चिलकाते तिंगु जाना।
नेआ अपनकथा इनकु गुजराती रेको ओल लेदा।
नेआ रेआ: कजि ठाउका नगेन मेनागा।
इनि:अ जगर तेगे अमृतवाणी उड़ुगो:व।
इतुआनआम दाङ चि आञ नानी ओड़ाःञ सेनोःताना।
होबालेनाः नाड़ेः ते टोओर तान होड़ोकोआः काजिताइकेना
प्रभाष जोशी अः रे आलोक श्रीवास्तवअः ओनोल।
उलटाते कितबएम सबाकदा? रोहित बोरो केदा
नेआ लेलबाल इपाए मेदतेगे का रिकाओःताना।
तिसिङो होड़ोकोआ: भरोसा न्यायरे मेना:।
चिलका कुलिकेदाए किस रिकाएआम? काए रिकाएआ।
ओड़ोः रामदयालु बाबुओ काजिकेदाएः चि सभापति
एनता रे तिंगुअ कन अपि होड़ो को कजि रकःब केदा।
मोदी आएःते नेओता आसे आकोताः काएः सेनकेना।
अपिर काल रेआः इनजान का एटेगोःतानताइकेना।
चिमतुङाते इनिः लोः नापाम होबाआकाना इमतुङाते
नेआओ दाङ मिद रोकोम रआः भ्रष्टाचार गे चा।
बॉम्बे जयश्री सअ ते राग दुर्गा रे सेना तोल।
इनि: ओको लेका उपय उदुबेएअ एनका नि: कमिया।
प्रदर्शन तन कांग्रेस कार्यकर्ता को के पुलिस जेहेल ते इदीकेदको:अ
मुलायम सिंह यादवो एनकान होड़ो कोलोः गेः जमा कना।
तिसिङो होड़ोकोआ: भरोसा न्यायरे मेना:।
राजनेता को ने धरती आते आदोः लागातिङा।
चिलका स्थल यात्रीताको ओसाकारे आकर्षितोआको।
ट्वीट ट्वीट ते बाज काय हिजु: तना: थरूर
गिलास डिम्पा एङा तेआ: ति रे टोओ: जना
निआ आपुतेओ गाड़ी चालाओकोरे ताइकेना।
नेआ मेनते दिसुम हेनसाः-नेसाःआकाना।
आरटीई रआः जांच नागेन इतुसाइ को तेबाःकेदा दल।
आञ इनिआ प्रतीकात्मक संदर्भ बाइरि ओमजादा।
ने लेकन कने कने जगर चिमतङ रेगे चबा जना।
ने होबा लेन तेअः सोबेन कोएः एकेला केद बुअ।
फ्रीडम आफ स्पीच बानचाओ लागातिङा।
नेआमेनते बालाए मंदी ते बेसे आयार राः मेनाः।
भगवद्गीता प्रतिष्ठित ग्रंथ मानातिंग ओआ।
कुड़िहोन कोलोः सेकेड़ा गे जमन तन तइकेना।
युके रेआ: ऑक्सफोर्ड रआ मुल चिट्ठी ओड़ा:।
तोबे होनांग एटा: होड़ोको भ्रष्टाचार रिका रे बोरोयाको।
अम अपन बंचवेनमे ओड़ोः अइञ के ओ बंचाविञमे।
मने सरोकार रअ मतलब मोसा रेगे बदली जाना।
बंगाल रआः सेंड़ा खाजना नागेन कामिरे आउलेना।
अञ सोबेन सामान उठाओकेदाञ आर ट्रक रे तेरकेदाञ।
इनी: आइंग के अजीब हालत रे पसे: तइिं:आ
नेआ आपेआः राज्य रेन भाजपा सरकार राः सानारते मेनाः।
इनिः अटकर केदाए चिने कुड़िअः मोन बदलि जना।
बाप रे! नेआ दो चिमिनंङ मरंङ शहर तनः।
मेदकिन ओतेएङगाआः बुगिन तोहफा मेनाः।
काउःको काको दाङ बालबाल दाः जोरो इतुकेदाको?
कला नगर को तेबा: केदाए बाल ठाकरेअ: टुड़ु होनोर।
लालू अ रूतबे रअ असर दो सीपीआई रेयो मेना।
कंडक्टर लोः चेंड़ेको टेपेड़ा राः होरा ते चि
दुकुर-चुकुर जानरे नावा कामि उनुई रे हेएड़ाओआ।
अमा केंद्र रेन इकिर रे अम रसिका लेका मेना: मा।
नेआ महामारी रोकव रेआ: सत्याग्रह गे होरा मेना:
डाकटोर तःते रनु रिकान जेता इमतुंएम सेना कना?
एन तायोम ते महफिल जामाओ जाना आशाः गितिःकोठरि रे
सोबेन होड़ो को सेंड़ान होड़ो काको होबा दड़िओःअ।
हाइ सुनुम्  ते डिनडा सोमाए ताइआकानताइना।
आञ पातितानाञ चि पाकिस्तान टायलेट बाइउतार तादाएः।
नेआ सिद्धान्त रेआ: राजनीति चिउलाव का कजिओ तना।
नेआ रे बारिआ अवार्ड भारत राः पोटोम रे हिजुःजाना।
चना: मेनते तयोम इदिओ: तना केएमपी कोआ: कमि।
काउ दरू चुटि रअः कोतो रे तुकाएआ।
शुक्लाजी गोटा सामाज राः रानाड़ा सानाङतान ताइकेना।
बारान सासाङकिर रे बेसे नाड़ेः राः संबंध मेनः।
केटी आपान बिपिनगा रआः पाटी मानातिङ मोने रे
चानडुःओ नाआः साड़िमा रे हाड़गुनाएः।
हिन्दी लोओःते निमिर गपा मनमाऊजि होबाओः तना।
मंत्री को लेलकेना ओड़ोः डाक्टर कोआः गोट दो जांच।
शहर ते उड़ुङजान चि मोटर साइकिल पन्चर।
मेनदो नेआ मिआद काकाजिलेन सारते जागार ताइकेना।
चाणक्य अर चन्द्रगुप्त नेता तेगे माराँग लेना किन।
ओड़ोः रामदयालु बाबुओ काजिकेदाएः चि सभापति
एन तायोम ते महफिल जामाओ जाना आशाः गितिःकोठरि रे
अम रुपा:अ टयद् रे तइन रे चन:म चिका केद तेअ:?
दुनुब रे एटाः भाजपा रेन होड़ोकोओ जागारलेदा।
ईटा रेआ बाइआकन ओड़ो: तारा दिरी को।
आमोः तसल्ली होबाओआ दो बिरादरी राः
सेरेओ इनिः नेआः काआनि रेन चावी मेनाःइ।
"माड़ि-माड़िते एदका सोआन एटेः जाना, "
चबजना  गोटा बालाए आन् बिर् रे ताइन् दो बेएस टोओरजाना।
लतर रे एमोः तना मैथली कोअः मूद सइतिकारको
आमिरआ नेआ जागार यश चोपड़ा काए सुकुकेदा।
कुश्ती ओलंपिक इनुङकोरे शामिल होबाओगेआ।
जाआज रेआः इनजान का एटेगोःतानताइकेना।
"एह, एन बाकिड़ि बितार रे चानाः होबाओः ताना मेनआः"
मौसम विभाग गामाएआ मेनते आनागोम तादाएः।
आबुआः रानु राः सेंड़ाओ आयार गे ताइकेना।
राहुलअः आजा हड़म सिमको चारा ओमाको तना।
होबालेनाः नाड़ेः ते टोओर तान होड़ोकोआः काजिताइकेना
चिनअः नेआ कोते होड़ो कोअः बुगिन होबाओ तना। 
नेआ रा: उनुदुब जिलाधिकारी फेराक अहमद ओम केदा।
आईं श्रीमती जकिया जुबैरी दो भारत रेन राजदूत
आपान मेद तेञ उदुबामा ने संसार रआः मुआंड़ा।
नेअ: जुग रे इसु उमिया कन पुथि को ओल जना । 
बाराबारि रिका आएः इसु पुराः दाड़िआएः।
ऐटा: मेट्रो स्टेशन कोरे: सर्विस सामान्य तइना
देवीआ आड़ानदि बोङा शिवतेगे होबारा: ताइकेना।
दुनुब रे एटाः भाजपा रेन होड़ोकोओ जागारलेदा।
ओरोतो तना चि ओकोनअ: होड़ोको कुबको सेनोगा।
मेनदो बारान होरा रे एहतियात होबाआकाना।
डी डे रे कजि कमि रिका केआते रासिकाआकानाएः हुमा
आञ इनिः रे जान उसुमदुरूम काञ लेलनाम केदा।
इनिः काजिकेदाएः चि इनिः फिलिम बाआरि बाइतादाएः।
मध्य प्रदेश रेन मुख्यमन्त्री आपान दिसुम नातिन उड़ुःतानाएः।
साहान ओकोओ को हके तेम माआ:ऊः लेदा?
नेता कामिकोरे कोड़ाको आकोआ पौरुष आदतानाको।
नेआ का लेलोः लेकानाः रअ पेड़ेः नतेन सलाह एः होमा कोआ। 
जए एटअः बइबड़ दंगड़ी डब रिका कते तनाए।
 वीडियो बादल मोड़ मुख्यमंत्री बइ:ओ रेखा शपथ अगु केदा।
पंपरे पेट्रोललो: रेलवे रिजरवेशनओ आउएपे।
नेआ मेनते सोबेन् जारुड़ु व्यवस्था बाइरुड़ालेना।
सोबेन ने परिवाररा: सामंती किला पोआरिका मोनेजादाको।
दयामनी :- मोबाइल ते इनुङ पुरअःगे सुकुअ।
नेता कामिकोरे कोड़ाको आकोआ पौरुष आदतानाको।
आञ दुनियारा: लगभग सोबेन दिसुमकोतेञ सेनाकाना।
जरुड़ु अमअ: मेनतेओ जोगड़ि दड़िओअः ।
डॉक्टर को यो बाइपोलर डिसऑर्डर उदुब केदाको
आर होबा जना रे अबु इनिः लोःगेक दपर दड़िअ।
मंडि तगोए-तगोए ते चिनअः लइ जोम लगातिङआ?
इनिआःओ जांएको ते जेताना उकुता का ताइना।
नेया तेयो डायबिटीज कंट्रोल मेनते दैगाव अ।
तरा लेका होड़ो को दो लोसोद सूइद जद् तइकेना।
आमिर खान ना: रेडियोसा:ते होड़ोकोलो जामाना।
सूरदासा: राधा इसु रोकोमते नाम दाड़िओआ।
ने टुङगालाङकोआः कारोबारीकरण होबाआकाना।
मेनदो एनतअः माध्यमिक शिक्षक को हड़ताल रिकातदा।
नेआ गोटा दक्षिण अफ्रीका रेआ पुरना उतर कैफे तना:।
जी रआः इकिराते काकला केआते काजिःमे।
कोड़ा होना तेओ फायदा नमो: रेआ होरा बइ:ओ तना।
अए डाकिया मेनाइ अर डाकखाना रे कामा याए।
समुद्र तट रे इसु पुरा होड़ो लेल ते दंदा गिड़ि जना।
नेआ गे होड़ो अर जनोवर रे बिनगा जअः बुआ।
आइंग दोबारा प्रस्ताव दोहोयाइंग ची नेया के शामिले चाको
नेआ ते हाताङ हुड़िङ ते हुड़िङ हासुआ।
संजीवअः सोबेन कानिको जी सुरद रे बोलो जना।
झारखण्ड र:अ दुकू झारखण्ड र:अ दुकू
सरपंच लोः गोपोएः रे आपि होड़ोको साबजाना
ने सोमय तारा रटे हिन्दु मंदिर कोको बइ लाः। 
बोंगा केचि एनताः रेगे को लेटे केआते को जोमेआ  । 
रआः मुटान रे गांधीजी आपिमा जाकेदे काटाब केना।
आञ इनिः लोः ताइतानरेओ बिनगा गे ताइनलेनाञ।
सेकेड़ा रिड़िङतानकोआः नातिन नुतुम होनाङ
साए काबुगिन काजि राः रेएद मिआद आरकि मेनाः।
राजा मेदिनी राय ओकोन वंश रेन राजाएः तइकेना ?
इनकुआः समबनध मिआद साधारण ब्राह्मण परिवार ते ताइकेना
एनसाओ बानोः ओ। होला गेले हार लेदकोआ।
  निकुआ निर्माणरे तायोमसारा: कानिओ बेसे माजा मेना:
नेका गे मिट्ठू बाइनओःतानाएः आएआः जी रे
हिजु हिजु तन गे को सोंगे को कयामत होबा जना।
सित यामिनि रे चिलका सिङगि बाइकोःआञ।
"होनाः उड़ुः ते, कुड़ुम अकल बकल किःअ।"
पासकातानाम नाः दो तोरोएः जागार चिनाः तानाः।
किताब पाड़ाओ राः क्रम एन सोमाए ते सेसेनाकाना।
आयुम रे नेआ होसोड़ोकाजि सारते लेका गे आयुमोःआ।
गोटा सिंगि कामि कोः आते मोद पाइटिञ नू ताना?
जपअः रे एंगाते तड़ि कोए: गसर तन तइकेना।
इनिः एटागाते बिनगाकान जीदान जीदतान ताइकेना।
इनि: अम लेकागे मोयोद एक साइट नेता:रेन दारोमनि:।
नेतअः बुरू को रअः टयद् रेअः नेपेल मेनअः।
भारत आर नेपाल दुनिया रेआः बारिआ गे हिनदु दिसुमकिन मेनाः।
तिसिङ आबु डिजिटल सोमाए रे हिजुःआकानाबु।
हातु होड़ोकोआः खीस नेताःगे का राड़ेःलेना।
नेआ रा: माने चि नेआ रा: प्रयोग रेगे कजि कमि को मेना:
राखी के खोब्उतर गे रूःगिड़ि लिःअको।
बेसे होड़ो को ओड़ाः बागेकेआते बाहर को सेनोः जाना।
स्वाभाविक मेना: चि एटा: दासिरा: दांड़ा होबाओला।
नेआमेनते चि मिथेन आलो का उड़ुङोःका।
सोबेन विषय रे राजनितिक रिका दिशुम लइ हानि मेना:
नेया सेलेद जनव रसिका ताइन रा सुसि  का बइयोवा ।
नेकान काजिकामिको ताइकेनाको प्रदेश रेन पार्टी नेताको।
तयारी सेसेन तना अयूब रा:चुनावी लड़ाई रा:
काजिकामि परमकीर्ति शरण चलव रिकालाःए।
मिथुन ओड़ोः कन्या ते अदवांति कतेओःअ।
पेट्रोल पंप रे अपराधि होड़ोको गुलि टोटे कुचा केदाको।
दाड़ितान रे दो सामड़ोम मुरतु बाइरिकाएपे।
चिमिन सा एसेकर तिंगुआ कन दिरि नमोःअ ।
जाआज रे इंग्लैड नातिन देःजानाएः।
ने कमी गी अक्षरग्राम रेन पोस्ट को लो: रिका लगतिंगा
ओड़ोः दो इमिनाङ गे। मार हिसाबा लिङ में।
आकिङ सोबेन घाटि को नेसोमए किङ ओलइदि जादा।
कहानी केटे: महन्त ओडो इनि:या दुलड़ सेताय:अ
इनि:या मौन रा: चइरो पाड़ बेसे भीड़ तइकेना
एआङ मोयोद पीटि तायोम ते हिजुः राः ताइकेना।
अयोमेपे अञ् उदुबपेताना:। तोबे उदुबेमेः ।
आयुम रे नेआ होसोड़ोकाजि सारते लेका गे आयुमोःआ।
नेलकेद् बुरूहोड़ोको रसिका तेको सुसुनयना।
इनिः आपान होनकोड़ा लेल मेनतेः जोगाओकिःआ।
सेंड़ा दो ने दुनिया रेन सोबेन जिदाकानको रे मेनाः।
जामाकान को ओड़ोः सूचनाको ओड़ोः हाराबुरू।
मेदकिन आबुआः जी कुड़ाम रआः दोरपोन तानाः।
हातु होड़ोकोआः खीस नेताःगे का राड़ेःलेना।
पुलिस मिआद बेगार नुतुम ते चिटीः नामाकादाएः।
जुदि श्रद्धा हिजुः जान रे दो होटोः अलोम ओतइअ।
कविता रः लुतुम अर एटेः रा काजि एन जगार रे मेना।
दुनुब रे एटाः भाजपा रेन होड़ोकोओ जगरलेदा।
आञ आञाः सोबेन बुगिन सानाङ दोड़ोमजादाञ।
ओड़ो: नेआ सोमोए गे ताइना बसंत रितु रेआ:।
अनूप शुक्ल उदुबकेदा हामिदरा: चिमटा।
ओकोआ रे उत्तर प्रदेश रअः खोबोर रअः प्राथमिकता मेनअः।
श्री सदगुरू देव जी महाराज रअ नेया कृपालु स्वभाव।
नेआ ते हाताङ हुड़िङ ते हुड़िङ हासुआ।
अनातोम रेअः दुकु सोबेन को मिद्लेका मेनअः।
मुतुकुल कुड़िहोन आरा बिहार रे अड़ांदि लेनाए।
गई को हेड़ेमन ओडो अदिका मात्रा रे तोआ को एमेका
बेसे कुनुलिको आञ जी रे बियुरतान ताइकेना।
फाइनेंशियल टाइम्स राः टाइटल मुद्दा तिसिङ सुप्रीम कोर्ट रे
सरकार सीबीआइएः आपान ती रे जोगाओ सानातानाएः।
गाड़ा अतोमरे इसु साधुको जामानको ताइकेना।
भीड़ ऐतमादोउददौला थाना रे हिजु जाना को
निमिनंग जकेद् ओड़अः भाड़ा कले असरा कद् तइन केना।
हुड़िङ लेकाकिन माराङ जान चि होन किन दो एनतेगे कुल ताकिन में।
इनही आएसा लेलतान नामकियाते आए आया रेगे लोट पोट जाना।
ऐना रा: तयोम एन कन्वर्ट फाइल के खोलावे कय ओडो
जेटे चांडुःरे नेताः पुराः होड़ोको जामानताना।
इनकु आपान पद मेनते थापाम बाआरि इतुआना।
पंपरे पेट्रोललो: रेलवे रिजरवेशनओ आउएपे।
फ्रीडम आफ स्पीच बानचाओ लागातिङा।
नेआ मेनते सोबेन जारुड़ु व्यवस्था बाइरुड़ालेना।
पाड़ाओहोनको नातिन ने सिरमा हारारिका लेका ताइना।
ओड़ोः बोंगा बारे रेदो काजिगे चानाएः काजिकेदा।
कबीर तअः रे अएअः ओड़अः तइन केना गे कहा।
कोड़ा  कुड़ि  कोरे बिपिनगा दो सोबेन समाज रे मेनाः।
जाआं इमतुङ दो हिजुःमे नेआ बांकिड़ि आते बाआर।
सोबेन हूल रे कोतअः रेओ बराबरी बनोःअकना।
एनालो: सुरक्षा बलको:आ फ्लैग मार्च रिकाएपे।
जोधपुर राज्य रे सत्याग्रह राः सेसेन सेनएटेः जाना।
अइङ एमएनपी नगेन कोता: रे अरजी ओम लगातिंआ
हिजुमे दुबमे जाना रिकाएमे सहरा की जानिब चलें।
सिविल अस्पताल सेनोगाम होले समबाड़ाओकेआते सेनोःमे
बारान राइज रे बारसा सानाला (चुनाव) रिकाओआ।
ओड़अः रेन सोबेन कोआ मेनते तोआ होबाओ तना जअः?
गपा तेरेगे आलिंग स्कीइंग लेल लिंग सेन केना।
वैशाली टीसनाते चिमिन बिनगा होरा रआः भाड़ा।
बीपीएल परिवार को रानु दे पिरी ओम गे लगातिंगा।
जे बेड़ा सेनोःयना अइंग के परधियन बनाई रे।
लगभग सात बजेते आञ आञा: कमरा हिजु रुड़ा जानाञ।
होयो ओड़ोः सिंगि रअः नुतुम इन्द्र मेनअः।
बेसे काआनिको आञ इनिआः मोचाते आयुमकेदाञ।
निकुआ निर्माणरे तायोमसारा: कानिओ बेसे माजा मेना:
एनालो:ते एना ठांव सांगि स्पेशियस लेलो:गा।
ऐना लाई पूंजीपतियों को आ फायदा बढ़ाओ जाना
जाआंएको मिआद कप चाप काएः आनु दाड़िकोआएः।
आधार ते एलपीजी रे नाआः जाकेद कोनोटोङ बानोः।
दुनियां रे ओ गे बापू अम तइन केनाम होड़ो उमियन निः।
नेआ लोः आंदोलन लोकतांत्रिको तइन लागातिङा।
साधक ताको जिदान रअः सिदा ते गे निर्धारण रिका तादाको।
तारालेका खिलाड़िको वेज फ्रूटो आउलाःको।
मंत्री मनोहर उंटवाल नेताःते आगर ते सेनोःजाना।
आञ ओ जाए हुलाँग मूंडीञ मे रिडींग अदा कान होडो।
प्रशासन रे मास्टर डिग्री आर कम्प्यूटर प्रणाली राः जुगुतु
इनि:अ कानि रेआ: उनुरूम गे इनि: जि तइकेना।
चिनअः एनतः रे सोबेनः इपाए ते नमोः तना?
इनकु आपान पद मेनते थापाम बाआरि इतुआना।
लेल तानाञ चि सोबेनकोआः अंदाज बिनगा मेनाः।
सन्त को चना काजि जदाको काञ बुछव तानाञ।
तारालेका खिलाड़ी लापाः हेनेओआ जी बुगिन टाका आउ
सिबिल आउतान लेः रआः कोसाकोरे ताइना।
मास्टारिनःअः ओड़ोःगे गेरंग ओड़ोंग तना।
चांदी रेआ चिपिको ओड़ो: हासा रेआ: चिपिको।
मायोम दान बारे रे हुड़िङ मुद जागार को लेल लेपे।
नेआ तायोम ते नकललीको हमला साङगिकेदाको।
राहुलो तरुण लोः तय केआते एःपड़व एटे केना।
सित यामिनि रे चिलका सिङगि बाइकोःआञ।
ना लालगढ़ रे सिरमा ते दो ओते का दंग हिजुगोआ।
आम ताः ते कुलि ले रे चि आम कोताःम ताइना तोबे?
नेआते संस्कारको चाबाओआ कारेदो उयुगोआ।
आम लेकाते दो आञ गेजाञ नेकातादाम मेन जादा का?
आर एन तायोम ते आले इनिःलोः तापांड़ाजाना होनाङ।
माइन लोः कामिले रे सोबेन कामि माराङ गे मेनाः।
हुड़िंग लेका हेंदे चेंड़े अकल बकल तन हाडागु तन।
रंगा-चंगा कोरे निरबड़ा लेरे अबु काबु दड़ि।
चिलका चि जापान रेन सोबेन को जापानरेनको मेनअःकोआ।
अल्काबा: चेतन ककला‌‌ आयुम जना।
अयुब् सिदा सिमकोरअः जकेद् बोंगा तइन तइनाको।
जाआज रे इंग्लैड नातिन देःजानाएः।
एनअ मंदिर कोरे बोङगातानको भारत दिसुम रेनको मेनाःकोआ।
एटा:कोआ थाड़ीरा: मांडि सोबेनको सुकुएआ।
ओडो नेया सोबेन नंग को परीयातेगी हिजु: तना:
खमिया राः बार बिनगा रोकोम राः जाति नामाकाना।
निमुङगे आञ पोनीके साबकेआते जोगाओतादाञ।
आमोः तसल्ली होबाओआ दो बिरादरी राः
होली तायोम बेसे काजि आर काआनिको मेनाः
मेनदो जाआं इमतुङ नेआ रअः जारुड़ु का तइना।
बारान सासाङकिर रे बेसे नाड़ेः राः संबंध मेनाः।
नेआ ते मायाङ नाना ओड़ोः सुगाड़ा बाइओगा।
कुकीज़ अर केक बाइरे होनको जरूर मेसा कोपे।
गड़िकद रेगे गड़ि को पंति हुंडि जना।
पीसीसी धोषित केदा जिला पदाधिकारी कोआ: नुतुम।
राजा विरोधी कोके बगीकयते चुनाव आयोग ते परेशान मेनाइका
एश ना अभिषेकआ ओड़ा:ओ सेन एटे:केदाए।
जनव ओनोल कोअः होराते राइन गइन का सेसेना।
नाः दो बाबाको इरकेदा। जां साः तेरेओ।
दाड़ितान रे दो सामड़ोम मुरतु बाइरिकाएपे।
लांदातान इनिः मिआद चेंड़ेंः बाइजाना।
ओड़ाः रआ सोबेन जिनिस को नेसाः एनसाः तइकेना।
तिसिङ सिंगी आएआः रजाई गिड़ितादाएः।
नेआ मेनते सदनता: सूचित रिका लागातिङ ताइकेना।
दो बेसगे मेनाः चि आम नेका ठांओ रे सेनोःमे।
बादल दो एटाः दिसुम सेनाकान भारत रेनको जागारतान लोः
मा सिरमाओ आञ आञाः जारोमको बागेउतारलाःञ।
आर नेआ मामला रे इनिः रिकातानको रे आयार गे ताइकेनाएः।
कौमार्य आर आपान मेडिकल परीक्षा सिदा देड़े-देपेड़े
इनिः मध्य प्रदेश भाजपा कामि समइति रेन गुसिआएः तइकेना।
जाआनाः राः विरोध रिका राः मतलब बानोः आञाः।
भारत विश्वगुरू आर सामड़ोम रेन चंेड़ेंः ताइकेना।
सेरेओ आपानके संतुलित रिकारे आलोपे हेड़ाएआ।
ने तिथिकोरा: सानागि निर्धारित काना।
उत्तराषाढ़ रे मेटाइ आर जोमेआः नामोगा।
सदाबहारअः बेसे टका नेआ कोरे खरचाओ तना।
इनिः एनताः लोकसभा आर विधानसभा रअः चुनावो लड़इ जनए।
कनि काँडा लेकातेगे उदुबा काना।
इनिः आएआः फुरगाल ओनोल मेनते उमिआकाना।
नेआ वर्जन एटाः पीटिको रेओ आकरिङोःताना
नेआ रे बारिआ अवार्ड भारत राः पोटोम रे हिजुःजाना।
नेआराः बाराबारि गे मिआद नेकानाः ओड़ोः मेनाः।
नेआ मौका रे शहर रेन माराङ होड़ोको ताइकेनाको।
ओकोआ कारण ते प्लांट गोनोंग तोआ: किरिंङ जदा।
आर एन उपक्रम नविन कुइला के आकिरिङ रिकाएआको।
अमअःनमूना ते अइंगके पुरअः गे भाकुवा गिड़ियना।
हाडद जगार ओ लाँदा ते काजी ले रे हेडेमओ अ
ने जमा जोटोःअकन होड़ो के हिन्दी रेअः सेंड़ाॅं बनोः।
सुकवार हुलंग सीएजी रेअः रिपोर्ट संसद रे दोहोयना।
ज्वाला जी ते नेआ बार किलोमीटर साङगि रे मेनाः।
नेआ मेनते दिसुम हेनसाः-नेसाःआकाना।
नेआ रआः मिआदा माराङउतार कारोन तानाः चि इनिः आएःगे
जानवरकोरे इनिः के पुरअःगे मोने सनंग तइन केना।
एटा लेकान होडोजिकोरा परीक्षण नेता होबाव अ।
दिल्ली ते रुआड़ातान दंगड़  बीसी दोः जनएः।
इनी: होड़ो कोरे बेसे लोकप्रिय अंपायर तईकेनाय
नंदीग्राम रे सेसेनताना चेतानेन रआः लाड़ाइ
चानाः इनिआः मेद जांएओ काएः लेलजादकोआ?
एद्का गे तइ जनरे सिकिंड़िं को संगि तना।
नाेए:ते जाय आइंग के नेता पखर कजी याको दो अबुआ:
एनता: नेका संसथान खोलाओ धंधा बाई जाना:
सारते दो नेआ सोबेन सानाङ रेआ मामला मेनाः।
अड़ांदिअकन सोसोंगा को अतोम दड़िओःअ।
इनिः देआ रे भारोम हाकाकेआते आयार सेनोआ।
एंगाञ दो आपान डाडो रेगे हिसाब तान ताइकेना।
अपय चिमनुड़ जरुडु कना इमनुड का तेहा कना।
दुरंग हरिआ को निमिर मजा कमि ककोआ: तना।
जिनिद राः मानाराङ हानाटिङ मेनाः आर नेआते हारा
फेसबुक सोबेन लेकानाः गोंड कोएः आउइआ।
मिआद डंकवाला आर एटा: चाबाओकेआते जोमेआकानको।
नअः सेनकेद् इनिः ने बाबत् रे जनती ए नम केदा।
आले जी बानचाव नागेन एनतागातेले निर एटेःकेदा।
किताब पाड़ाओ राः क्रम एन सोमाए ते सेसेनाकाना।
एना मेनते इनकु जओगे हेड़ा तेको अइनदिन तना।
नेआकोआः तायोम रे जायोनि कोअः ती ताइकेना।
नेया सोअन यश अर सत्ता रेया चेतान रे तेबा गोआ।
कअ रेदो नअःजकेद् काऊरि काकला जनते होनंग।
धोरोम काएः इतुआ आबु तालारे बापागाड़ाव।
मौसम विभाग गामाएआ मेनते आनागोम तादाएः।
खनन विभाग नातिन जिलाधिकारी रअः आनाचु ओमजना।
ने टुङगालाङकोआः कारोबारीकरण होबाआकाना।
दुनुब रे केबिनेट बजट हेए केदाएः।
‌ना: दो कांग्रेस रेन कोआ: ओनमान को टुंडु : तना।
अमा पएजामा तायोम स ते केचा काना बेटा।
आमिरआ नेआ जागार यश चोपड़ा काए सुकुकेदा।
गुजरात क्रिकेट एसोसिशन रेन मूध गोमके नरेंन्द्र मोदी तनिः।
बोर्ड राः परीक्षा बार चानडुः तायोम ते गे होबाओआ।
मोटरसाइकिल दारू लो टपा जनचि होड़ो गो:ए जना।
निस्तारणरे शिथिलता चेतान कार्यवाही होबाओआ।
ओडो इनि:या सोबेन ओते: रा: मालिक होबा:वाय
जिलिञ नो: जगर ले रे का जगर कोगे नमो:आ।
इनकु उदूब केदाको चि सरकार मजा गे उडू तानाए
हागा सायोब नेरे सोबेन कोआः बोंदोबोस मेनाः।
नेता: रे बंदा ओड़ो: डोबा को पेरे: कना।
तारा लेका फोटोको रे नेआ लानदा सारेगाकाना।
नेआ सामाजिक प्राथमिकता आर इनकु जिद ताइनोः राः मुद्दा मेनाः।
तिसिंग इनि: इतुकेदा शाशत तकिना: असल रांगा।पप
अपुते लोयोड. कोरे दअःए तोल डिड. तदा।
आतङकवादिको तेओ साङगि बोरोरिकाकिःआम।
नेआ प्ररविष्टिरे पोस्टाकान व्यापार उपकरण ओड़ो: टैग।
नेतअ: रेन राजाको बेसे पेड़ेगन गेको तइकेना।
अले सोबेन अलेअः हतोम के मयोम ले ओमअइआ।
सोनिया देपेङगा रे गवर्नरेः कुलिकिःआएः।
सिदा रेआ: एलबम को अलमारी रे जोगाओ ताम।
मूधमंत्री लोओः ते उड़ीसा रे खाद्य मंत्री ए नापम लेना।
नेलेकागे उम्बुल सा: लेलको: रे होबा:ओव।
18 अश्वमेघ मक ते ओते एंगा एकला जना।
यूपी राः थाना रे दालित होनकुड़ि लोः रेप राः कोशिश
होरा रे मोयोद लेका गड़ि को बगड़वआ कना।
गोटा दुनिया रा: परतेद चीज़ रे मेना: द्रव्य ओडो स्वरुप
हातु रेन होड़ोको मोचा ओटाः काको दाड़िताना ।
हिनदी लोः मानातिङपे आञ आमाः होनकुड़ि मेनाःञा।
इमनुङ टाका कोमो का ताइकेना आर साङगिओ का ताइकेना।
विष्वविद्यालय अनुदान आयोग आते नामाकान देंगा टाकाते बानाइ कामि
होयो टोः लेनचि हुड़िङ लेका जी रड़ेः गेए अटकर केदा। 
ने लेकाते अयर सिरमा रोआ मेनते जङ कोले दो तअः।
हे लेपेल दो अइञो मोनेजाःञा होनाङ.....।
तिसिङर: गजल बितार जाकेद उयुताना।
डीटीसी बसको रे मिआद साए नावा बस साङगिजाना।
मेनदो तमिल राग को हिन्दी लेका बुगि का तनअः।
लालिमा तकोअ: ओड़अ: रे पुरअ: होड़ोको जमाअ कना।
जाआनाओ बारकिलो चनदान आकरिङोःताना।
एनताः जारगि सोमाए नेका का रिका दाड़िओःआ।
ओबामा राष्ट्रपति बाइजानचि आले सोबेन रासिका मेनालेअः।
नेअ गड़ा को टुनडु रेदो जलाकर रेगे जमाओ तना।
ओड़ा:रे सेंधमारी रिकाकेआते कीमती सामान इदिकेदा।
मास्टर बाइजाना आरवेलाः जोनोम टायाद रेन मालिकि
अइंग नुतुम उमि बनो: अर जाएं कको इतुआना।
ओड़ो: धेआन ओचोगोरा: को:ए उड़ु:ताना।
होनकुड़िआः लिजाः का हिजुःजाना नाआः जाकेद।
पाएसा बारे रे चिमिन कुंबुड़ुको इतुतान तानकेना।
लेल तानाञ चि सोबेनकोआः अंदाज बिनगा मेनाः।
नेआ वर्जन एटाः पीटिको रेओ आकरिङोःताना
हसा रेआ: चटु हसा जटु कजि:ओ तना।
मार्च एनेटे: रेगे बुध मीन राशि रे बोलो एटे:आ।
इकिर बोंगाआ: गड़ा जपाः रेको बोंगाएआ।
काजिओःआ चि बालाए एसकार ते काएः हिजुःआ
नाआः मात्रा टीकि बानोः मेनदो ताइनोःमे।
नेका गे मिट्ठू बाइनओःतानाएः आएआः जी रे
एन हुलाङ एन हवेली रासिकाते लानदातन तइकेना।
रिक्शा चलवा तना मेनदो बिलायती को जगर तना।
एनताः जाआंए एटाः निआः नुतुम बोर्ड रे ताइकेना।
आए:गे अएआ: जि कुड़मते दुकु का:ए उकु दाडिआ।
टोला रेन सोबेन कुड़ि को दांदाओः ताना।
अर एनतागाते सेकेड़ागे सेन पारोमेगे मोने आ|
एनका दिसुम रेन सरकार बाइ रआः जागारो होयो रेगेआ।
पाकिस्तान नगेन उड़ु रेआ कजि उनुदुब: अल्ताफ खान
एनताः गाराज मलिकि एनकागेः कुलि किःआ।
ने लेकाग अमअः कार कारे संडका को रिद् तनाको।
नेआ कार्यक्रम रे सोबेना बेगर उड़ु:केआते ताइकेना।
फिलिम रेन बेसे लेनेलको आकादानदारिका लेका मेनाः।
आजा :- चिनअः अम् मरअः कोम लेला कद् कोअः?
जेपी यादव सन्सद भवन रेन सहायक सुरक्षा सहायक तइकेनाएः।
पाटी का ताइजान रेओ एसेकारेञ तिंगुना।
ने हुनि रे मिआद होरा सेननिः टोःजाना।
नेआ ओड़ो: एटा:गा मनवा कोते बनइ कारन को मेना:।
संवादाता सम्मेलनरे कुड़होना: हागाएओ; ताइकेना।
नाआः फेसबुस राः ऐप रेओ वाराणसी लेलोगा।
इनिआःओ जांएको ते जेताना उकुता का ताइना।
शिव दत्त पांडेके सोबेनको ठोरजादा कुलदीप सिंह नेगी।
एटाःको उकुता राः मौका आलोपे ओमकोआ।
नेआ ते ओम केआते कुड़ि गोजोन टोःजानाएः।
नेआ ते ओम केआते कुड़ि गोजोन टोःजानाएः।
आड़ानदिकोआते सोबेनको ताः सोबेना का दाङ हिजुगा।
सोबेन ने परिवाररा: सामंती किला पोआरिका मोनेजादाको।
एनका रेयो राज्य सोरकार बिर दिशुम होडोको मेना को साः।
हुड़ि़ङलेका होड़ोको मंदिर सेनकेआते टाटि जुलकेदा।
निरअम कोताः? एनडीए बाआरि लेलोःआ।
तिलिस्मी किला इसु पुरा: सुगाड़ा प्रेम रआ तना:।
नेआ बालाए होबा कानो:का नेआरे जेतान दुकु बानोगा।
नेआ लोः आंदोलन लोकतांत्रिको ताइन लागातिङा।
निआः प्रयास दो एन सुताम टोटोः राः गे मेनाः।
इमतंग शायद प्रकाश ने पेशे रे कय हिजुवाकन तइकेना
आञ न्युक्लियोटाइडरा: मिआद विशिष्ट अनुक्रम
चिलकाचि इनि: आ ओड़ा: नुतुम चूंचूं।
बर हिसि गेल (50) सिरमा सिदा हला-जोला रअः जगर तनः।
आञ मानातिङ तानाञ चि दसाको तेअर चबाकना।
होयो होरा इसु पुराः जालाकार होरा कोरआः ताला तानाः।
"एनरे मोड़े साव, मिद् बार हिसि गेलेआ: लेका को पड़ाओ ताना ।"
इनकुअः जगरते हुडिंङ टुंङ इतु कोअते ओलेपे।
आलू राः गोनोङ का होकातान लेका हाराओःताना।
टेस्ट टीम रे बोलोकोआते बेसे रासिका जाःइञा।
राज ठाकरे हासा ओम मेनते पैदल गे सेनोःतानाएः।
मगही जगर संस्कृत ते आर्य दिकू जगर जोनोम काना।
कोड़ा होन जोनोम जन चि निमतंग इनि: सुकु रे मेना:इ।
नेका टोओरोःताना चि जाआं ताः ते बसंत हिजुः जना।
नाआ आलेआः ओड़ाः सारते ओड़ाः बाइआकाना।
"तोबे ,ने जाति को रे सोगति रः उड्डु मेनः?"
इनकुआ ताइन आमा: बितार जाना तनाव पेरेआ।
रांची रे कृषि जैव प्रौद्योगिकी संस्थान बाइओःआ।
"अञ सवा उपुन बजे इदान, रेलगड़ी रेञ देः जना।"
मेनदो ना: निआ ओडिशनरा: कामि सेसेनताना।
एनका सुसुन रेओ इनिआः सानाब माजा ताइकेना।
मेनदो ने लिनिंगि का टेकाद इरि लागातिङा।
नेआ चापुओः लेकान दुनिया दो बाआरि काले पातिजादा।
जेपी यादव सन्सद भवन रेन सहायक सुरक्षा सहायक ताइकेनाएः।
नेया: र:अ असर कार रे:अ लागत गोनोंग रे पड़व कना
एनताः मिआद रेलगाड़ि सिदाते तिंगुआकान ताइकेना।
भोगोमान नागेन उदुबाञमे चि नेआ चानाः रआःते।
गणेश नेअ को पुरअः रसिका तन लोः एना कोए लेलेअ। 
ने सिरमा ओड़ोः मिसा इनिआः दाखिला रिका लाःञ।
ओड़ोः गार्ड मनतिङ राः मुहिम एटेः जाना।
एलाबु नेसकन इको फ्रेंडली होली बू एनेजा
दोकान टाकाआन बाइनजाना आर ग्राहक कोएःतानिः।
मोबाइल एक्सरे मशीन पीलूपुरा कुलतादाको।
गोएजानाए एंगा आपु को अुदूबा के कोआको।
नेआको सोरोग रआः कोतोको मानातिङाकाना।
नेआ ते बिजली दिया सेनो:जन रेआ बलय ते छुटकारा नमो:अ।
मेदकिन ओतेएङगाआः बुगिन तोहफा मेनाः।
एन हुलाङ एटाः लेका ते लादेनाः गे ताइकेना।
नेआ शहर व्यापार कमि कोरे सोबेना ते मरङ टयद् मेना।
हिजुःतान सोमाए रे नेकान बालाए साङगि इदिओःआ।
मेनदो बर धंटा रेआ: जगर रेओ जाना‌ का उड़ुंग जाना।
सित यामिनि रे चिलका सिङगि बाइकोःआञ।
नि जां ता: ते बगेआकन लेकन काए: तइकेना।
रोओग ते बानचाओ गे होड़ोमो राः बाचाओ मेनाः।
स्तूप ओड़ोः मंदिर चिलकाते को बइ  जद तइकेना ?
इनिः बेगार लायसेंस राः ड्राइवर मेनाःइ
ओड़ोः एंगाञ भकुआवाकाना चि चानाःञ चिकाएआ।
आमिनाङ सांगिन बाबु चिलकाञ सेनोः दाड़िआ।
अगर मेना रे तिन मिनट रअ सोमोय ओम लगातिंग।
इनिः काजिकेदाएः चि इनिः फिलिम बाआरि बाइतादाएः।
एनताः जारगि सोमाए नेका का रिका दाड़िओःआ।
इनिः काएः इतुआना चि आञ आएआः आपु तानिः।
चिमिन सिरमा च  दशक च सादि राः ऐतेहाइसि तनाः?
ने अभियान को मेनते मियद ‘दा: पलटन’ बाइ ला: ।
पारचा-पारचि नेआ बानाइ मुटान काजिओःताना।
इनकु गारिबि आर रेङगेः ते सेनदेरालेनाको
भारत दिसुम रेनहोड़ो को बंदा बइ रेको पिरकल गेया।
आतङकवादिको तेओ साङगि बोरोरिकाकिःआम।
इनकु काजी केदाको चि बाढ़ ते सोबेना बागडव जाना।
ने तला कोरे महंगाई कोम रे नुतुम गे बनो:।
एटअ: हतुकोरेओ नला खोम नमोः तना।
इनिः राज्य आर राष्ट्रीय स्तर रअः पदक नामदाड़िआकानाएः।
इसु वैष्णव मंदिर रे भगवान राः पट्ट का निःजाना।
शायद नेया तालिबानी को नंग बेस खबर का तइकेना
सरती रे नअ मन रअ पंचायती राज आबु होडोको।
बैंकरे प्रार्थना एनाओ कामि एटे: सिदारे।
एन तयोमते गे इमरान हुड़िङ घड़िकद् असतिर जनाए।
जयललितागा जिद अटल सरकारके डुंबुइकिआ।
मिआद आत्मकथात्मक किताबओ छापाकेआते हिजुजाना।
बहादुरी रा: सिवा ओडो चारा:यो: चीना: मेना:
लेल लिइआ मोयोद कुड़ि लो: दुबाकन ताइकेना।
सरिगे नेलेकन कजि सिरमा ते कजिओः तइना।
जे गी उचित कार्यवाही होबावा एना अले अबू रिकायाइंग
रेएदको रुआ रानुमेनते कामि रे हिजुःआ।
चिलका आगुया अएआ: कजिरे निमनञ ठहराव?
सेनोःजान विधानसभा रेन उकुआकान जितकारे बाइजाना।
"हे मिद लेका तेदो दुकु, मिद लेका तेदो सुकु।"
नेआको गे परियोजना राः कार्यान्वयन राः जिलिङ चारचा मेनाः।
नेया कला रेअःपड़ावेन अर कमि रेअः बेड़ा तनअः।
होनोर-पयांड़ नङ एतवार होबायोः लगातिङअः।
अमा: बले:एनते दो भकुआओ गे टोरो: ओ तना‌।
तायोम साः ते साब केआते उयुजादेःताइकेना।
आम चना अुडू केयाते नेन फिल्म रे कामी रअ ऊडू केदाम?
आइंग ने लका जिनिद बनइंग अमके आइंआ: जिनिद रे
नेआ रे बारिआ अवार्ड भारत राः पोटोम रे हिजुःजाना।
रैले फर्म पूरा ते इलेक्ट्रिक कार को बईया
चिअः ने बिनगा रेअः जान सुसि अम लेल नम जदा ?
इनिः एना मोलोङ रे जापाःकेआते जोगाओएकाएः।
आयार पाड़ाओपे जापाःरेनिआः मानाराङ लेलनामकेदाको।
मेनदो सायोब हमंबल मशीन कोता: तू हिजुगा?
ने लिपि अरेअः बिन्दु को तेगे टेकाओअ कना।
सेतअःसेतअः गुरू शिखर अर तरा मंदिर को नेलेपे।
गुरुदेव सदाशिव स्वामीः एराङकेदिआएः।
ओड़ो: होलीरा: हुड़दांगरे आञओ जामाञमे।
सुकु राः लिजाः तुसिङकेआते सेनोः दाड़िआएः।
आमा: विचार लेलमेनते एनतारे जांए होड़ो का ताइना।
इनि:गा कजि ताइकेना चि आचार्य श्री तकिना: जीवन आ:ए गे।
नाआः उड़ुः मेनाः चि जाआनाः का होबा दाड़िओःआ
पीड़िता सनंग जा:इआ चि दोषी को दंडे नमे काको।
कौमार्य आर आपान मेडिकल परीक्षा सिदा देड़े-देपेड़े
आपिआतेआ सत्र रे हिन्दी गामु बारे रे चारचा होबालेना।
नेआ चापुओः लेकान दुनिया दो बाआरि काले पातिजादा।
सेंड़ा दो ने दुनिया रेन सोबेन जिदाकानको रे मेनाः।
किशोर नेयते सिदा बीपीओ रलेका कामी तान ताइकेना।
नेया तेयो: दिसुम रा: मुँह या: सवाल जुड़ाव कना
भ्रष्टाचारते आसादिगिड़िकान नेआगे मध्यम वर्ग मेना:।
मोका रे गोट कोलोः गदेल सिपइको तइकेना।
राचारे डायबर ओड़ोः गार्ड बारानकिन मेनाःकिना।
पाड़ाओहोनको नातिन ने सिरमा हारारिका लेका ताइना।
हुड़ि़ङखोन तायोमते आले लिजाले: तुसुङकेदा।
निमिर बाइआकन मंदिर शंकराचार्य तकिन बाइरिका तादा।
जा लेकन अनहोनी लगिन एकदम बेफिकिर तइनपे
पेंसिल राः चोगा ते बाइकेदाएः माजालेकान दुनिया
मोयद् कजि दो सरतिगे चि अमगे नेयम हेरलअः।
ने लेका ते इनिःअः बाछर रेअः लेनेका होबाओः तना।
खोबोर नातिन न्यूज एजेन्सी चेतान तुरुबेआ
तला रे चरणदास बदमाश जे हिजुःअकन तइन केना।
सारते दो नेआ सोबेन सानाङ रेआ मामला मेनाः।
मिआद डंकवाला आर एटा: चाबाओकेआते जोमेआकानको।
एनतअः रे इनिःअ सड़ा रेअःउनुरूम तइन केना।
मेनदो नेआ जगर बेसे कोम होड़ोको इतुआना।
ना: दो डाॅन फिल्म गे नेआ रा: जीदाकन सबुत मेना
नअ दो मराँग गोपोए रअ गुंजाइश का ताइन जना।
फ्रीडम आफ स्पीच बानचाओ लागातिङा।
हिन्दु धोरोम रअः इतिहास नेताः रे बातिरि नावा गेआ।
शहर ते उड़ुङजान चि मोटर साइकिल पन्चर।
आञाः ओनोलो सुगाड़ा सानाङ तेगे ओमाकाना।
बेसे कुनुलिको आञ जी रे बियुरतान ताइकेना।
सरपंच लोः गोपोएः रे आपि होड़ोको साबजाना
सेरेओ आपानके संतुलित रिकारे आलोपे हेड़ाएआ।
नायक ना:अ सनते इनि रे जान सुकु बनो:।
नेयाय ते अम अमा: अदाकन फोन ओडो नम दड़िया:
नेआको गे परियोजना राः कार्यान्वयन राः जिलिङ चारचा मेनाः।
उरिः केड़ा कोअः गोमके जरिबनइआं।
हातु रे महाजन कोआ विरोध रे विद्रोह होबाव् तइना
पाड़ाओहोनको नातिन ने सिरमा हारारिका लेका ताइना।
सपा रेन मुखिया संप्रग रे जमान रेआ: कजि केदा।
पट्टा लो: ते ओड़ा: भाड़ा रे चिलकम ओमेया।
तबादला/ ठावं बदलि दो मेडल‌ लेका मेनागा डानडे दो कागे।
टेक प्रतिक्षेप सिलिकन वैली हाउसिंग लिफ्ट को
नेआ लोः आंदोलन लोकतांत्रिको ताइन लागातिङा।
नेआ दो होबा जना कचइरि ओड़ो: न्यायधीश कोआ: जगर।
ज्वाला जी ते नेआ बार किलोमीटर साङगि रे मेनाः।
आञओ काजि केदाञ चि आञ काञ रिडींगइयाञ।
कातु खरबूुुजा रे अूयोगा चि खरबूजा कातु रे
मिमियद् होड़ो अपनअः अपनअः सनंग सनंगअए।
दरोगा अर अया सोंगे कुडि लोः मजा ते काए व्यवहार केदाकिन
नेआ‌ कुड़म रेआ मियद इसु जरूड़ुकन सिरको।
लेकिन आञ सौरव आ गेंदा दालते सुकू जानाञ।
उर्मिला अएःके फिल्म कोएते बिनगा कनाए।
मेनदो रुआ रे उड़ुःओ साङगि होबाओताना।
मिआद सुल्तानपुर दो एटाः अमेठी संसदीय क्षेत्र
नेआमेनते बालाए मंदी ते बेसे आयार राः मेनाः।
महावत बारन किन इदिकेयाते गुरूवार रे उडूंग जानाए।
एनामेनतेओ इनिः एनकाएः जुड़िन दाड़िआः।
नाआः टाका नामोगा तोबे ठेका फर्मओः कामिआ।
ने सत्र दो महेष पुनेठाएः सांबड़ाव लाः।
तुलसी पिड़िगिकोरेओ टाटी को जुलजाना।
ओड़ोः मिआद दिनेश लोः नापाम रिका मेनते जोआर।
अध्ययन रेआ: विषय एटा: एटा: पक्ष रे हानाटिगयाको।
बदलव तान जएगा रेयो नेन बदस्तूर को मेना गेया।
ओड़ा:रे सेंधमारी रिकाकेआते कीमती सामान इदिकेदा।
सुकु राः लिजाः तुसिङकेआते सेनोः दाड़िआएः।
ककड़बाग रे करंट ते बार कोड़ाकिन गोएःजाना।
मेनदो नाः जाकेद नेका काटा काञ चांडाङ दाड़िआना।
ताम बारात रा: स्वागत दो जोरदार होबाओ: चाही
शहर अर देहात रेअः सपागिइंग ओड़ोःगे अदिका होबा जना।
मेनदो नेताः रे जाट कोअः गे संगि धाक को दो जदा। 
होबा दड़ि: ओआ बरसिंग एनते रे तइन जनाते नेका होबा जना।
दुनिया रा: नक्मा रे लखनऊ मियद इतिहासिक शहर तना:
उत्तराखंड राज्य आंदोलनरेन शहीद कोके श्रद्धांजली।
आलेआः नर्मदा योजना बारगेल सिरमा ते बाइओःतानगेआ।
एनारेओ इनकुलाईओःगे नेया रे बतरी जरूड़ी का तइन केना।
नेका रे अइंङा विश्वास ओड़ो: गे केटे: जना।
सायोबेः काजिकेदाएः नेआ गे आञ सानाङतानताइकेना।
दुनिया राः मुनु पीटिको रे तिसिङ रानाकाब ताइकेना।
ओड़ोः चुटु रे सादोमाकान गोनोङो हुड़िङ गेआ।
होनकुड़िआः लिजाः का हिजुःजाना नाआः जाकेद।
बाराबारि रिका आएः इसु पुराः दाड़िआएः।
असराए तनाएइंग चि इनि: नेआ नागेन जाना: रिकाया।
हिजुःतान सोमाए रे नेकान बालाए साङगि इदिओःआ।
इनिआः चिरगाल ओड़ोः खाएराव बेनटाकाना।
पुलिस मिआद बेगार नुतुम ते चिटीः नामाकादाएः।
गंगा एक्शन प्लान मिद सोमाए ते सेसेनाकान गे मेनाः
कमपनि सिदा राः आपि सिरमा ते टाका हाराजादगेआ।
नाड़ेः हिजुः जाकेद जोतो कुमुको रोआ केदा
नेन आपिया योग माजा ते का माजा बारना रुप रे ताइना।
पुलिस काजितानाएः चि सेकेड़ा गे नेआ मामला दर्ज होबाओआ।
माजा ओड़ोः एदका रे बिनगाए उदुबतादा।
किालोरेमें अर्चेंलंद ओड़ोः माराङ रेगिस्तान बोओःकुदाड़ि साः मेनाः।
"नेअ मियद् संस्कृत रेअः टुङ तनअः, नेअ रअः ओरोतो 'प्रशंसा' तनः ।"
किालोरेमें अर्चेंलंद ओड़ोः माराङ रेगिस्तान बोओःकुदाड़ि साः मेनाः।
एना मेनते अपे सोबेन को बेगर रूआ ओड़ोः बुगिन जी तइनो: इसु जरूड़ मेनअः ।
"नेया होरा को जंटिते केसेदा कन तइन तन केना, ओकोवा वेदिका को कजिया । "
"ओहरे डोन्‌डो होन, अबु आदिवासी को अबुअः बिर कोआते को परका जद बुआ।"
निमिन मरङ सिपइकोअः सेना समबड़ओ नतेन बेसे मरड. सोंकोटो तइकेना। 
नेआ पहाम ते मुगल को प्रतियोगिको उजवेग कोलोः तेको जुड़ाकन तइकेना।
इनिः बोल्ट इंडस्ट्रीयल एंड बिल्डिंग प्रोफाइल्स रेन मालिक मेनाःइ।
आपे के बिनगाते बिर् ओमापेरेओ राज दो कापे चालाओ दाड़ि लेकाञ आटकारेआ।
मासटर केनाएः। नाः दोए हाड़ामजाना। ओड़ाः रेगे मेनाः इआ।
इनकु पुलिस कोअः मूध गोमके के फोन रे जगर केद् रिका रिकाकोम मेनते को कजि रिका लिःआ।
गईचाहूर उयूः जन होराते सोबेन पड़ नेते हेनते तिकाचपद् लदिबदि होबा जन।
नेआ कोम गोनोङ राः कार्बन एल्यूमीनियम मैट्रिक्स जिनिस साङगि थर्मल
अड़ंदी र:अ लगभग गेल मोड़ेया सिरमा तयोम ते शिशुपाल:अ होन कोड़ा होबा जनय
हसालोओःते मेसाकन नूए बोडादअः ते रोग पसराओः रेअः बोरो तइना।
देआ डाक्टरेः हिजुः आकानाको मेन जादा। अइञो: लेल नोः लिञका।
आ'र एटागाः दो नेआ गे चि मनु मासटार मिआद रेंगेः ओड़ा: रेन होने ताइकेना।
तिसिङ आम लेलमे हीरोकोआः जारुड़ु मेनाः कैरेक्टर आर्टिस्टकोआः।
अबु-अबुआः  गोपोएः रिड़िङकेआते दिसुम राः धोरोम जी रे आउ लागातिङा।
गोटा जिनिद बदख्वाबीरा: ढेररे बदली होबाओतान लेलोतानताइकेना।
मंगरी आद सुमी डाड़ी तारे. मंगरी.चिना बुरु दो लङ सेनोगा चिका ?
शनि तकिना व्रत पुरा: नगेन पूर्णाहुति शमीकास्ट लो:ओ ते हवन लागातिंगा।
बर हजार सिरमा सिदा (2000) हलाजोला रे मथुरा कुषाण कोआ एटअः राजधानी बइजाना।
इनिअ: कविताको जिनिद रेआ सरते। कजिको बेगर ते उरुमो: तनगेआ।
पुस बसि टुसु बुरु को बुरु जदा टुसु दो गड़ा रेको अतु जअ:इआ
निः चिमिन पुथि कोएः ओलाकादा ओड़ोः इसुगे हुपुड़ि गामुकोए बाइतादा।
मक्खन ओडोःगोतोम कमचि बइजद्? मक्खन ओड़ोः गोतोम जोमेमे ।
(अचिमुलि) अचि दो कनटाड़ाडी रेनिः। बी.ए. रे मेनाइः।
जपअ: रः शहर तेले सेनोः तना ओड़ोः पान दोकान कोरे ले किरिं जदा।
मिद तअः कमि ले'रे दो अपन-अपन बेल्ट ते तोला कन होबाव तेएआ।
नेआ दो गोमके सरकाराः गे। मेनदो डाड़ि दो मुखियाः साराते कोड़ागे आउलाः।
सुनीता :- लेल लेकोम सकिङ रचारे हुड़िङ लेका दुदुमुल को दुबाकना।
अम जोतो होड़ो को बुजाओ कोम। ओड़ोः इनकुः जनओ हुलं पड़ाओ को हिजुः क।
"डाड़ि रेचि बानदा रे, डाड़ि रेसि बानदा रे, डाड़ि रेचि बान्दा रे?"
ओकोआते पारचिओःआ चि एस्सेल कंपनि दाड़िओः लेका बोली काएः लागाओलाःए।
सोबेन को अपनअः अपनअः बोओः दपल केआते गुरूद्वारा बितर को बोलो तना।
मेनदो नाः सिंगपुर गोनोङ एटाः दिसुम जोकारे (अन्तर्राष्ट्रीय) मानातिङोः ताना।
"नेअ रे सोबेनाते रसिकान, लोआकन जोमेअ रअः जङ सरेःअकना।"
अएआ जुलाते सुकुल क उडुंग तना आद चटु का हेन्दे तना।
"मेनदो सूर्यमणि अपनअः हतु, बिरको बागे का मोने जइ तइकेना।"
"दरू मअः निः मेन केदा ""चनअ: मेनते खिंसिओआञ ? मर कुलिङ मे।"
रानु दुबरूआड़ा ओड़ोः मेथाडोन रानु चिलकाएः कामिआ इतुआन लागातिङा।
नकशा रे सिंधु ओड़ो: अयगा: देंगा हुपड़िङ गाड़ा  को दंड़ा नमेमे।
अपुते पढ़ाव किःआ इंजीनियरिंग पढ़ाई अर मोनरे पड़वेन जनाए साइति।
नेया रेअः एनेटेः आठ जनवरी रे श्रीनृसिंह गअः हिनिजुः रे होबाओःअ।
नेआ तायोम ते सेताः नेआको रअः चोकअः  ओचोःकेआते माजा ते रिदलेपे।
एनरे सिकिंड़ि ओड़ोः जोनोमोअः अद् एना ते दुकु को पसरब तना।
एन मोड़ेंआ जिनिस कोरअः लुतुम ओलेमे ओकोअः रअः सोअन अम सुकुअः।
ओकोआते पारचिओःआ चि एस्सेल कंपनि दाड़िओः लेका बोली काएः लागाओलाःए।
हकन पिड़ि ताः रेगे मियद महादेव मेनइआ बुढ़ा महादेव को मेताइआ।
सलमाए लेल केदा चि सान जुलारे धुसका आद पुड़िको ओअर जदा।
तुकुइः किङ दे दे लाद ओमालेपे। (लाद ओमाइतान लोः) नेः दाङ
मेनदो नेअःजकेद् दिकू सीट रे अल्पसंख्यक कोके टिकट का नमा कना।
होड़ोमो आते दाः को उड़ुङ चाबा को:रे सोंजोको जाःआए: बाइ रुआड़ाओ:आ।
सिदा रे इलि आरकि तेगे हेओआ कान बुधन नाः दो आएः मोने लेका ताइनेः एटेः केदा
सेपेड़ेद् ओड़ो सेपेड़ेद हरादड़ियाकन को लाई नेपेल ओनोल ओ गे जमाकना।
ने लेकन लिपि रे मोटो कागज रे उबर कन बिन्दु बइअकन तइना।
चिनअः-चिनअः जिनिस को रअः लुतुम लेरे मोचा रे दअः पेरेगोअः?
अभिजीत वर्ग सदस्यता ड्राइव अयअ: ब्लाग हिजु:तन होड़ो नगेन गे बइआकना।
"सुबोध - तोबे, दो इनकु मजबुरी ते ने लेकन ओड़अः रेको तइन तना।"
चनअः अपे ने जिलिड. चकर घटना कोरे जेतन दुनुड़अः पे नम दड़िआः?
सोमय-सोमय रे हतु होड़ो को इतुसइ को हिजुगा आद् हाल-चालको कुलि तइना ।
माखनलाल दो दिसुम दुलाड़ ते पेरेजाकन उनुसकुर गमु खोब् ए ओला कदाए।
रेयूकाई केयर बोओःकुनदड़ि भारत रे सुनामी ते बालाएतानको नातिन देङगा नमजन।
अपनअः सुकु जिनिस को रअः नुतुम आद् एना रअः सिबिल कुपि रे ओलेपे ।
तिसिङ आम लेलमे हीरोकोआः जारुड़ु मेनाः कैरेक्टर आर्टिस्टकोआः।
"गोमके,चेतन रेन होड़ो को एनकागे मेनअ: कोअ:। सोबेन कोको मिदाकाना।"
"चेतनाते हड़द रनु जोम होबा जना आद् मयोम जाँच रिकाव होबा जना।"""
नेआ बोंगा रेओ बोओ दो कोड़ा को बारि को जोमेआ आद होड़ोमो दो सोबेन को।
रानदो गुरु डाड़ि रेआः दाः चापु केद चि आएआः चेला किन मुलिः मेद केदा।
ने सोमाए दो गोमके कामि कोरे ले पासेआकाना। डिलाओ नो आकाना।
मीनाअः ओड़अः होड़ो सेतअः इदङ रे उडुङ जन चि अयुब एनङ ए रूअड़ा।
लेएः रअः सनमङ सअः सफा लिजअः ते गोसोओ परचि रोड़ लेपे। 
चिकातारे ड़ोः बाइओगा। निमताङ दो सोमाएगे एनकाकाना। जीलाः ले एनाङगे।
तेयअः हुड़िंग कागज होयो रेंग ओटंगएय अर रसिका ते फोटोइंग ताऊजेना।
एनारे जमाकोआते विद्वान को गोनोङन बिषय कोरेको उड़ुः विचार तन तइकेना ।
"इनिः कजिआ, ""अले आदिवासी कोअः जिबोन बिर लोःते जुड़ागा कना।"
चेड़ें कोआ मोचा रअ बनइ अकोआ जोम-नू लेका तेगे बइआ कना। 
गोटा जिनिद बदख्वाबीरा: ढेररे बदली होबाओतान लेलोतानताइकेना।
भारत रे मेनअः बरिआ सुनुम सपातेअ: कारखाना रअः लुतुम चिनअः तनअः?
"अको एन जपा बिर कोरेया: इबिलान रेद रानु, बा जो कोते चिपिना को तइकेना।"
आचाकागे कुकर रअः सिटि सड़िते होन जोर जोर तेएः रअः तना।
होबा दड़िओअ इनि दस कलास पास केआते लिजा: तुकुइ रेआ कमि इतुकेना।
आछा मार दो बोतए  कारे पाटे रूआड़ा नो लेम नुरतान लेकाञ लेलेआ।
पारसी होड़ोको अरब होड़ो कोके जंगली टोओर केआते कको धेअन केःन कोअ।
"ओको सोमए आले तअ:तेको हिजुगा, तोबे इनकुलो: नपमकोरे आले माजाले  आटाकारेआ।"
महाभारत कौरव ओड़ो: पाण्डु कोअ: ताला रे होबालेन लड़ई रअ: कानि तना । 
दअः दो नेरेआः गेले नू ताना। नूइ दअः दो ओड़ोः जेता साः रे बानोः।
मियद्हतुअते एटअः हातु अपे ओको लेकापे हिजुः सेनोः दड़िआ तना?
पुराःतेन टायाद कोरे चिमिन तिंगुआकान (उम्मीदवार) को तालारे दापारदाड़ि ताइकेना।
मुसिङ हतु होड़ोको इतु केदा चि अकोअ: गड़ा रे मरङ बंदा बइओआ।
सेन होरा कोअः टयद्रे सिड़िज् बकंड़ को अर होड़ोमो अकरिंग कोअः हेड़ेम जगर।
शिखर बइ लेकन हमबल कमिको मेनते उड़ु केटे ते जोजना बइ होबव तइकेना । 
आनंद तेलतुंबड़े आइआइटी खडग़पुर रे प्रबंधन रअ प्रोफेसर मेना इया।
सेनदेरा कोआः बोरोते आले अलेअः पुरना बिरते काले हिजुः रुआड़ा दाड़ि जाना।
"चीनी, बुलुङ, जोजो, निंबु एमन इतु गोमके को अगुआको।"
इसु खोओन होबा जान चि डी.सी. सायोब आ'र मंगतरए किन रुआडा ताना।
संसाधन ओड़ोः टयद् को हटिङ रेअ: जरूड़ु चिनअः नगेन होबाओ तना?
चिमतुङ इनिः आञेः बेस गोनोङ ओमकेआते आञाः जिनिस किरिङ केदःए।
बर-कुतुइल रेबु पड़व केदा चि दिसुम रअः होयो दअः बदलीओः तन गेअ।
 चिनअः अम अमअः सोंगेअः कमि को बेगर होटोः बियुर तेम लेल दड़िअः?
अमअ नानी बुडियाअ:  होनते कोड़ा रअ: होनते कुडिअ: होनते कोड़ा चिनाम मेताइआ?
सिदा सोमय दो होड़ोको बकलअः होनडेए: केआते चला केद चिको नूउ जद तइकेना।
अइञ् लेल केदा चि हसा सुनुम दअः रे जमा जना/दअः रे ओयर जना।
नेकन जिनिस को पड़वतन होड़ो पुरातत्त्वविद् कजिओ तनको तइकेना।
इनिः बोल्ट इंडस्ट्रीयल एंड बिल्डिंग प्रोफाइल्स रेन मालिक मेनाःइ।
नेआ रआः मोतलोब होबाओःताना चिरगालेन ओड़ोः सेकेड़ाते कामि सलटाव
मेनाञा ओड़ोः एनकान वैष्णव (विष्णु भगवान मानातिङको) बाइन रआःञ कोसिसि ताना।
अम अमागा: स्वस्थ शासन स्वस्थ शासन उज्जवल ओड़ो: होयो हिजु सेनो: फिटनेस रुम रे
एसकर गेल अरेया (19) साल रेअः उमर रे एम.एस.सी. रेअः डिग्रीइः नमलेदा।
पाारोमजान कारेदो गेल सिरमा ते दिसुम सोबेन मोर्चा रे बेएस मजाए कामि उसकुर केदा।
पुराः ते तीर्थयात्री कोयो: इनकुलोः सेन होरा मेनते को उड़ुओं: तन तइकेना ।
गेन्दबाजकोआः सूची रे अनिल कुम्बले आरेआतेआ टाआंओ रे मेनअःइआ।
गीता ओड़ाः ते दउड़ि केते रचा रे दुबाकन आजा हड़म तअः ते सेनोः जना।
इनकिड. उदुब केदा- उरिः गड़ि ते अले के चसा कमि रे पुरअः देंगा नमोः तना।
सुसुन हतुरेगे होबाओतना चि एटअः हतुते सुसुन पे सेनोः तना?
ओकोआ सोआनकेआते लक्ष्मण जिलिङ मूछोंलो: एनताते सेनो:जानाए  ।
यद्दीदयच्छवसे ऋतु प्रजात तदस्मासु द्रविणं देहि चितम्।
शोएब पाकिस्तान रेन क्रिकेट खिलाड़ी तनि: अद् सानिया मिर्जा भारत रेन टेनिस खिलाड़ी तनि:
नेआ कोम गोनोङ राः कार्बन एल्यूमीनियम मैट्रिक्स जिनिस साङगि थर्मल
जालन्धर लीगल अथारिटी के बोओः जम्बड़ा जोन रे सिदाउतार टयद नमजना।
ने साइटकोआः सोबेनकोआते माराङ खतरा होड़ोआः बिनिनगा चबःओ रेअ मेनः।
कैमरन श्री अकाल तख़्त साहिब तअ: रेओ मोलोंग तिरुब सेन केनाय
उत्तर-पश्चिम रे ओडोः मियद मरङ ओडोः पेड़ेअन जनजाति तइकेना  बलोच ।
"अबु चना: तनबु आर अबु चिलका मेनाः बुवा, नेया इसु जगरकोअ चेतानरे मेना ।"
सोबनेकोआ ते माराङ अभिनेता नातिन शिकागो फिलि क्रिटिक्स अवार्ड मेनअः।
ओकोआते पारचिओःआ चि एस्सेल कंपनि दाड़िओः लेका बोली काएः लागाओलाःए।
तला भारत लेकन टांव कोरे पुरअ: हिस्सा दो बिर बुरू तेगे पेरेअःकन तइकेना।
नेता रेआ: होयो होनोर होड़ोको मेनते एटा: होड़ोको मेनते बुगिन मेना:।
लालिमा उड़ु तना चि अए: का तइन इमतङ सकिते बुड़िया ओकोए लेलिअ?
इनिआः होरा तेगे मुनड़ि बु दड़िअ: चि चिलकाते अबुआः कमि बइओ:अ।
"ओकोन-ओकोन जिनिस को सेकेड़ा बगड़वआ, ओकोन तेअः को सेकेड़ा का बगड़वआ ।"
एनकन इसु पुरअः ओनमन तन कोअः सेंड़ा को उपनिषद को रे सोतोः संगोमअ कना।   
चन:अ अम जन एट:अ दिसुम रेअ: झण्डाम लेला कदा ? ओड़ो: कोताअ रेम लेला:?
"ने रंग दरु-सिंङ, ओड़ो: ओते बितर रेअ: जिनिस को ते बइअ: कन तइकेना । "
"बुगिनगे, ओड़ोः मिद् किसिम रेअः सेंड़ा सोनोतोः उडुंअकना, इतुआनाम?"
आलेले लेले केदा अयगा जी रे बिनगा गे चि चि मेने लेका उडु: को बोलो जना।
सड़गि जापाः रे तिंगुआकान- तिंगुआकान हिसिर सगरए कुलि जाःइआ।
अबुअः झारखण्ड राइज रेअः मियद् जिला तनअः सरायकेला-खरसावां। 
पुरअ: ते राजधानी कोरे गेको निशाना जद् तइकेना ओकोअ; चि मपरङ  शहर तइकेना।
जपः होपोर हतुरेन कोचि नेकागेको ओल पड़ावाकन् होड़ो को मेनअः कोआ?
बी.डी.ओ. सायोब आकिनाः जागार आयुम केआते बेएसे नोःए टोओर केदा।
अइञ उड़ुः जद तइकेना चि शहर कोरे पुरअः किंसङ होड़ो को मेनअः कोआ?
मतङ अंजुइः कजि केदा - तोबे दो ने हथि पुरअः दअः को नूइःआ।
(हाड़ा़को जोड़ा मेनतेको को जुलुङ तना) आबागा मियद् दो निर जाना।
दअः लोयोड. कोरे कमि तन होड़ों को रोड़ो टयद् ते सेनोओ लगातिङआ ।
ने परिया रे दिसुम राइन गइन तइनोः ने बाबत रे सोबेन लेका ते हहरातितंग गिड़िया कना।
कुलाएको जामाकोआते कुला को गो: आउ कि:आ आर् को उरी पोटा कि:आ।
माराङ टुङकोढारीको रेओ नमोअ तेन्ओअ सोबेन टुङको बानोः जना।
कोड़ा - कुड़ी को सेतअः सेतअः नूइः दअः कुआंते को अउ जदा।
एयङ ! अचार दो सेकेड़ागे हेन्दे ओगा। अम मुरब्बा गे बइतम!
 चारा दंड़ातन-दंड़ातन अले एटाः बिर् तेले सेन आदाकन् तइकेना।
एना मेनते तोपागड़ा रे गोए होड़ो लोओते जिनिस कोको जोगव जद् तइकेना।
एपेरङ एटः कोलोः सपयद तन लेका क बेवोहार केरे होबाओ: तना।
हे को बेएसे गेआ। अइअ: मरङ तेजाइङ कोड़ा खादान कामिः उडुङअकना।
माइनान मार्कण्डेय ताःरे हिजुः सोमाए नागेन चिमिन कामि उनुइः को ताइकेना।
इसु बुगिनाः कोगेबेन सालाकादा। सोबेन रे उपुन हिसि होबाओः ताना।
शेरशाह दिल्ली रे राइज रअ: पेड.:  नम केआते इनि अयअ:  राजवंश तिंगु केदा ।
सांगिनाते लेल नामो:का मेनते टर्फ रा: बाउंड्री गुलाबी रंगरा: मेना:।
मुम्बई क्रिकेट एसोसिएशन रेन सुनीन चतुर्वेदी मैच रेन रेफरी ताइनाएः।
मर्यादा आपान सोमाए राः सोबेन कोआते माराङ चानडुः रे उड़ुङोः साकाम ताइकेना।
धेआन रआः जागार चि एलिजाबेथ प्रथम मिआद माजा ओलहारिआओएः ताइकेना।
सिदा रेन राजाको लेका ने राजाकोअः ओते रअः कर सोबेन आते गोनोङअन तइकेना ।
होपोर जपअः दिसुम को रेअः बितर सअः बैंगनी रंङ ते रंगाकना । 
"जेतइ कुलि कि अते दो क, मेन दो बरन किंअः गलति बुजाओ केयातेः ओम जदा।"
सोबेन जनजाति रेन होड़ोको नाता-गोता रेअ: तोनोल तेको तोला कन तइकेना ।
आञ इनकु इंपोर्टेड चाकलेट राः मिआद माराङ डाबा लेलइचिकेकोआञ।
मिद-बार सांसदको मोटाइ ते बितारओड़ाः रे बोलोकोःआते काबुगिनाःको काजिजादा।
अपेअः ओड़अः रे कारे होपोर जपअः रे जेता चेंड़ेअः तुका लेल गरङएपे।
कसरत ते होड़ोमो रआः सोबेन लेकानाः दाः-मायोमको माजाएः निरेआ।
ओलबनि उनुदुब् लेका ते सिंगितूर रे चिमिन बिपिनगा लेकन गुसिया गुटु सेसेन तना।
"अमअः सोंगे गोट तेएओ इतुइपे चिनअः ओयर जना, आद चिनअः डुबुइ: जना ?"
विशुनपुर हतु रअः इतुसइ लेल जद् लोःगे सूर्यमणि रसिका किअः। 
विवेकानंद ठाकुर मैथिली साहित्य रे छपातन कोआ: का तइन दुकु रेआ: जगर तना:।
नेअः लेल केआते इनकुः बिनगा-बिनगा सोतोम रेअः देंगा कोः अगुइया।
ने प्लेटफार्म रे कटिः लेका इतुसनङतनको  आर कटिः लेका सेंड़ानको मेनअःकोआ।
बिरं दो मोद होनाआतेगे नन्दु हाड़ाम लोः जार बाड़नेः हेओआ काना।
ने बुल आ'र जुआ इनुङ रेआः तेगे हुड़िङ लेका ओतेओए: बानदार तादा।
"मेरेल बदिलिः ते तंबरस, उलि, लोआ, जड़ा एमन इदि दड़ि ओगा।"
जाँ चिमताङ चोकोए: टिपा: नो किङ चि जीनिद रे बिलकान गे लेल दाड़िङ।
बादिलि चिनअः आमाः डेबेल ओड़ाः आर मानडि ओड़ाः फैन्सी बाइ दाड़िओःआ चि?
एना रेअः टुंग माने होबाओः तना केलानी नई जपअः रे दअःजहाज तिंगुन ठांव।
अजि इनिः के कानि कोलोः पुरना सोमोय रअः किसा को ओ उदुब तइकेनए।
मर्यादा आपान सोमाए राः सोबेन कोआते माराङ चानडुः रे उड़ुङोः साकाम ताइकेना।
भंडार रेअः बेड़ा घटाव लेरे बढ़ावोःअ चीनी ओडोंगओः रेअः गोनोंग।
सिंगि रअः मसकालते दाः सुकुलरे रोकोम रोकोम रेआः राङ बाइओः ताना।
चिन:अ अम च अमेम इतुअन होड़ो चिउलव नेकान बलय कोःए लेला कदा ?
"एंगाते - ""नेअः किला होबा साड़िओःअ राजा भगवंत राय बइरिका लअः।"
"पीटि-मेला होरातेगे इलि, आरकि नू अर जुआ इनुङ कोए: इतु केदा।"
"नाआः मिआद मशीन ते होबाओआ डेंगू सिकड़ि राः उनुरुम, एजेंसी।"
सेतोम नमोतन लो:गे सेनोः जन सोमय रअ:  पड़व रिसिकन गे अटकारोआ: ।
आचकागे बेगार बोरोते इनि बिररे एना: कुण्डली साफा मेनते सेनो:जाना।
हिचिर केद् तयोम ते रिमिल रा: गड़ा-गुड़ू अयुमोओ तन तइकेना।
सिंगि तुरो: सोमोय गंगा गड़ा परोम रे इपिल लेका पड़द् पिड़िद्।
दूरदर्शन सिदारेन महानिदेशक जयचंद राम लाइफटाइम अचीवमेंट पुरस्कार नम केदा।
होड़ो कोअ: नेकन हिनिजु ते अबुआ संसंकिर रेअ:  को किसाङ गरङः जना ।
एनाते इतुसइ रे हरियर बड्आ कना ओड़ोः अले बुगिन होएओ ले नमेआ।
हसा रे नमोः तन तेयअः सोबेन बिचादिरि सनब् (धातु) मोयद गुण तनअः।
आपे तालाआते इसु पुराः कुलाए को राज-पाट चालाओ कामि रेबु आचु कोआ।
अइञ् उड्डुः जदा चि अबुआ शहर रे नेअ कमि को रेअः जिमा ओकोएअः तनअः?
बेसे पुरना मरि गिड़ियाकन सिक्का आहत सिक्का तइकेना नेआ मोड़े सौ (500) सिरमा सेसेन जना । 
नन्दु हाड़ाम सेन परोम केदा। बाड़िआः आसाराएः टुण्डु जान रेओ इनि........
"अबुअः नतेन दो बिर अबुआ ""जमा बैंक तनअः"" अइञ च अमअः का तना।"
"नेसेकन दो ओड़ोः पिट्टू रे का टोओः जना, मेनदो जेताए कको सब दड़ि अदा। "
स्टाईलिश आराः उरगुम सुताम रआः स्वेटर आर दिरिरे सापाओः जिन्स
सेसेनतान खाता ओमआगु  लोः ते सोबेन मुटन ते टाका उलथाओ मेनअः।
उड़ुः लेकाते ओड़ो सोबेनअःनेपेल ते ओड़ोःगे परधिया इदिओःआ।
नेअ कोगे मियद् उत्तर प्रमाण तनअ: ओकोअ ओते बितर  ससड. को लेल रिका:।
रः  एटेःकेदाएः ओड़ोः सोबेन गलति रम्मो फुफु चेतन तपाः केदाएः।
मेनदो एनतअः रे लिफ्ट तइकेना। मियद मरंग मेंडेद रेअः गरवा लेकनअः।
राजस्थान रेन होड़ो को दअः गमअ रअः मिमिअद टिपअः रअः गोनोङ को इतुअना।
नअःदो इनिःअ जरोमाकन कुड़म अइंगअः कुड़म लोओःते टेकद् कते तइन केनाए।
सोंकोटो रे हुडिङ बबलुओ हइ अकरिङ पीटि रे कमि तन तइकेना।
हतुरे उपुन होड़ो एम० ए० ओड़ोः पी०एच०डी० को पासेआ कदा।
सिरसिता कनाजि चिलिका आगुओःअ? अइंग अपनअः होरा अमकेइंग उदुबम तना।
"ओकोतअ: अलाउद्दीन खलजीअः पेड़ेः एंटे: कोअ: होरो रेगे तइकेना,"
दिशुम रेन रेंगे: किसान मजदुर को न: दो पूंजीपति को के सब्सिडी को ओमाकोवा
जाली नोट मामला रे बैंक शाखा प्रबंधक ओड़ोः एकाउंटेंट किन पारका (निलंबित) केदकिना।
"मेनदो जङ को होनोर बेड़ाअः, एना को संगिन-संगिन ते सेनोःगा।"
सोबेनको सियासी होड़ोको मेनाःकोआ सियासत सोबेन सोमाए नेद बादिलिआकान ताइना।
मिद् चण्डु: लालिमा ओड़ोः इनि: लेका चिमिनङ होन को इतुसइ कको सेन दड़िआ।
"""होन दोए: एनका गेआ दादा। होड़ोमो लोलो कागेः गाटाओः ताना।"""
कञ् ओम दड़ि रेदो कुदलम जबीती में ओड़ोः जनोवर को इदि कोम।
अलेअः ओड़अः जपअः रेअः बन्दा जरगि सअः पुरअः गे पेरेआ कन तइना।
नेआ हतुरे बुरु (मेला) कालगाओ तना मागे रः मेला नेतः रे कालगाओ तना।
नेआ रे हसा रेअः बेसे नाना गे ओडोः लेपेल सुगाड़ा डेचकी ढ़कानको नमोः तना।
तरा होड़ोको लेका सूइद लोसोद के ईंटा रेअः सांचा रे संजु जद को तइकेना। 
(दुबतानलोः) कामि दो बारिआ लेका किचिरि को दाङ किरिङएअः  मेनअः होनाङ।
आस्ट्रेलिया रेन बल्लेबाज ताको ने सोमाए रे चानाः चिका लागातिङा एना उड़ुःकेदा।
जोजो कजि जद लोःगे सोबेन कोअः मोचा रे दअः चिनअः रअः पेरेःए जना?
मियद् तइकेना जन ओकोअ रेअः प्रयोग हिन्दी च एटअः  जगर कोरे तिसिङ‌ओ होबओ तना।
मोद होंजारएञ बांगाइः जाना तेदो कामिओ  ले नेसाः- हेनसाः चबाकना।
आलिङ-आलिङ रे कालिङ कापाजि रे ओकोए लोः लिङ कापाजिआ काचि बोनाइ?
ना: नेक गाड़ीकोरे आकरिङोआ जो: ओड़ो: सब्जिको रकेश सिहाग।
जाँ लेका जाँ लेका ? आमिनाड दासि दो कामिणि दो मेनाः काते चिलका जाँ लेका जाँ लेका ?
मर्यादा अपन सोमाए रअः सोबेन कोआते मरङ चानडुः रे उड़ुङओः  साकाम तइकेना।
आचकागे बेगार बोरोते इनि बिररे एना: कुण्डली साफा मेनते सेनो:जाना।
"सोबेन छता रे मिअद एंगा हुरूम सुकु तइना, इनिइः गे जरोमेअः।"
"मेन जालोः एन होनेः हम्बुद पानति किःआ, आ'र बोओःए सिपि नोः किःआ।"
मिआद मुल लेका ते सुकु सनंग टयद् तइकेना गंगा घाटी रेअः कन्नौज नगर । 
 अबु नेअ:ओ बु मुंड़ि दड़िअ: चि एन सोमय होनको चना: को इनुङ तइकेना।
आंवहोड़ो को भगवानअः तनब् सनब् लेका धरम सेनहोरा अटकेर केते रिका तना को।
इनिः चानाएः नामकेदतेआ? एनाद सरबजीतआः गोनोएः ठाउकाकान ताइकेना।
मुम्बई क्रिकेट एसोसिएशन रेन सुनील चतुर्वेदी मैच रेन रेफरी तइनाएः।
नेआ तानाः सिंसोंड़ोए जीदन रे आलाकान नेकान बा ओकोआ दो सोआनताना समूचा दुनिया रे
दे काको एनकाना।...... जू नाः दो अमअः सोंगे को दांडा कोम आ'र इनुङ पे।
सानामाङ रे विन्धरा बुरुको आर रेला दारूको हापे तिङगुआकान मेनअकोअ।
काजिअको चि मोद सोमाए हातु रे आकोगे लाआः उतार पूंजिआन होड़ो को ताइकेना।
मेनदो इनिएः चपु केआते पड़व रअः मियद् सेंड़ा दंड़ा-नम  केद् गेअ ।
एंगा काउएअः अण्डा कोलोः तोअउ चेंडे जरोमोए अबरूम जमाएअः।
एन जीओ रेअः ने होसोड़ो कमि रे राजधानी भोपाल सोबेनअःएते लअः चेतन रे मेनअः।
नेअ चिनअः करीब गेलेआ गेल बरिआ लेका हथि गोट को होरा को परोम तन तइ केना।
पड़वेन मेनते किसिम-किसिम रअः सेड़ा को उडुःअकनेए तइन तइकेना।
होड़ोकोआः जी रे नेः गेजाआः नमओअ नेः गेजाआः नमओअ मेनते रिकाओःताना।
इनि:आ आह्वान ते जा: लेल रेआ: होरा बदलीओअ ओड़ो: कमि जोर नोगो:अ।
फेविकॉल आउएमे। बरन किन मोसाते मियद पुल रअः मॉडल किन बइतना।
जदि बिर रे मेनम रेदो हुपुड़िङ दरू चुपद् रे दनंगएन लगातिङअ।
परमा पढ़व सेनोः सिदा अकोअः ओड़अः दुवर रेअः कमि को रेए देगा कोअ।
नेअ उपुन हिसि फीट जिलिङ ओड़ोः इरलिया - अरेया  फीट जकेद् चकर तइना।
"मानचित्र 2 (बरिया) रे (पृष्ठ-14 (गेल उपुनिया) ) ब्रह्मगिरि दंड़ा,पे ।"
नाः जाकेद प्रोस्ततोर्हेरिया रे इसु कोम बिसुआस लेकान लेनेका (डाटा) मेनाः।
"गीता, इतुअनम अलेअः शहर कोरे बहुमंजिला ओड़अः को मेनअ: ।"
बिरं ताकोआः इसुकुल-राचा रे होन को इनुङ रेको बुलाओ गिड़ि काना।
नुकुरी कामी चा चासा बासा कामी तनीः नुकुरी कामी दोए कामी तन गेआ। 
ओकोन-ओकोन जङ को रबल गेआ? (ओंङ केआते मुडि दड़िअः)
निशाना निमिनड.सुपट तइकेना चि सोबेन लेल गिड़ि तन को तइन तन तइकेना। 
अबुअः  इतिहास रेअ: गोनोङान हिस्सा रेअः बरिअ नेलेकाते लतर रे उल्लेख मेनअः।
उदाहरण मेनते कुतुइल-3 ओड़ो: कुतुइल-4 रअः तालिका 1 रअः तुलना लेपे।
डेडेब (गौरेया) पुरअः तेदो ओड़अः रे अपनअः जपअः रेगे को लेलोअ।
दुनिया बा’रिद् रे हनताः नताः तेबाः तुका रेअः कामिको री कालेकन  कमयनि।
आस्ट्रेलिया रेन बल्लेबाज ताको ने सोमाए रे चानाः चिका लागातिङा एना उड़ुःकेदा।
नेआ साइट मेनते सोबेनकोआते बेस इपाए वेब होस्टिंग एमेच्योर वेबमास्टर
बान्दा नावागे उराकान ताइकेना आर आतोम को आचाका गे हुआङ कुला कान ताइकेना।
नेआमेनते रुआतानिः कीमो सोमाए कालाइओः रेअः रानुको आउ लागातिङा।
आस्ट्रेलिया रेन बल्लेबाज ताको ने सोमाए रे चानाः चिका लागातिङा एना उड़ुःकेदा।
हुड़िङ खोओन तायोमते हातु रेन होड़ोको आपान-आपान ओड़ा:तेको सेनोः जाना।
"""कका- चियअः नेतअः लतर रे सुनुम रअः टंकि डाड़ि मेनागा ?'"
का ठीकि बारि गे। मिद जुड़ि दुराङ जलोः लाङ बाइ रूआड़ाओगा।
किरिङतानहोड़ोकोआः कानाजि मेनाः चि एजेंसी ओड़ाः जाकेद काएः आउएआ।
इनकु मानातिङ तन तइकेनाको चि टुनडु रे रोवा ओड़ोः ब्रह्म मियद गेआ किन।
नेआ साइट मेनते सोबेनकोआते बेस इपाए वेब होस्टिंग एमेच्योर वेबमास्टर
आञ इनकु इंपोर्टेड चाकलेट राः मिआद माराङ डाबा लेलइचिकेकोआञ।
 25 अप्रैल अते 13 मई 2015 जकेद् नेपाल रे बर सौ बर (202) साः ओते एकेला जना। 
कल चेड़ें दिरि रेबेद कोरे नरम नरम तुकाएः बइआ ।
निकु रे मोयोद इनुंग गोहोंडा हरियाणा अर एटअ तेयअः मथुरा सेनोः कनाए।
होनको इतुअना पे दरू को गोटा जिबोन मिद् टयद् रेगे को तिंगुआकन तइना।
जरगि दअः दो लेलोगा चि नेअ: दअः रेअ: हुपडिंग दरू को तनअः।
"होनको देलाबु । तिसिङ ओकोए चिनअः जोम केआते हिजुआ कना, एनाबु इतुना ।"
रोड़ो लउवा आते गुदा के उड़ुङ केयते एना रे जङ को जोगव तअ:।
एटअ: उ रेअः जंग तअः रे हुडिङ लेका हसा रेअः बर्तन बारि नमाकना।
ओकोएआः होन सोमाए ओड़ोः डिनडा सोमाए नेआ तामरास दारु कोआः
परमा अएअः होड़मो रे तुसिङ अकन सोबेन किचिरि को ए ओचोः तदा आद् होनोर बड़ा तना। 
सईदअः सोबेन सेंड़ांइतन सोबेन होड़ो पड़वेन अंग्रेजी इतुसाय रे होबा लेन।
इनकु 'घुमक्कड़' च 'खानाबदोश' च बंजारा को कजिआ कोअ ।
अपन दिशुम नगेन अबु इण्डिया ओड़ोः भारत लेकन नुतुम कोबु काजि जदा ।
एनेटे: डुबरि रे तारा मोरोए जङ दोए पे आद डुबुरि रे दअः दुले पे।
होड़ो अपन हाल चेतन रे उड़ुः बिचर केद तयोत ते गे बोंगा बुरू रिकाएअ।
इनकुु काजिकेदाको चि आको जबरदसति ओते अधिग्रहण आलो का होबाव सअ रे मेना कोआ।
AMधूमिलजी रासिका ठोरकेदाए आएआ दुराङरा: ब्लॉग रूपान्तर लेलकेआते।
खोब्गे उपुदूर चपागड़ तयोम ते टुन्डुःरे बरनकिन बाइक ते किन उयुःयना।
कुड़ि होन लेकाते इसु पुराः निदा जान चि एन रेगेः ताइ ओड़ेन का मेन जाना।
मेनदो ने पाण्डुलिपि को मंदिर कोरे ओड़ोः विहार कोरे नमोः तना ।
चिमताङ जाकेद आबुआ: होड़ोको आको सानङतान लेका सारते जागर काको दाड़िआः।
किरिङतानहोड़ोकोआः कानाजि मेनाः चि एजेंसी ओड़ाः जाकेद काएः आउएआ।
अइंगअः सनामंग ते परोमतन लोओःते इनकु सनंग तनते तिःको टेपेलतना।
नेआ रेअः मइन मनारंग गोनोङ अर परतब् अइंग अइंगअः इतुनिःकोइंग ओम सनङअः।
नाःदो इनिकाः पसिअर तइनोः रअः मनारङ ऊदुब ते बोरो जदको तइकेना।
एआम एटेःकेदाएः ओड़ोः सोबेन गलति रम्मो बुआ चेतान लागाओ केदाएः।
"नूपुर - ""एंगा ! मरङ दिन रेअः छुटि रे जाँ तअः होनोरबु सेनोगा!"""
जंए उराँव कुड़ि मुंडा कोअ कुड़ि बईजन रेदो तयोमते चिकनः होबाओःअ?
ना: नेक गाड़ीकोरे आकरिङोआ जो: ओड़ो: सब्जिको रकेश सिहाग।
तिजु (वायरस) ओड़ोः चानाल रोग आते लाड़ाइ रआः पेड़ेः हाराओआ।
मुम्बई क्रिकेट एसोसिएशन रेन सुनीन चतुर्वेदी मैच रेन रेफरी ताइनाएः।
"हानसा: नेआते बु काराए कोरोएगोः ताना, मेनेआः दो सुतिओ का बोलोताना।"
ओड़ो: नेअः समबड़‌ओ तन अधिकारीको इकतदार च मुक्ती कजिअको तन तनकेना । 
तरा को रोड़ोः कन ईंटा को भट्ठा रे इसिन नगेन को इदि जद् तइन केना को।
कुला कोआः राजा कुलाए आओंते काएः मुलिओः आ मेनेआःए मुंडि केदा।
नर सिंह राव ओको इमतंग हिजु: लेनय इकनोमिक पॉलिसी र:अ काया बदलाव तदय
सिंगिडूबुज् किरिंग‘-अकरिंग ओड़अः बितरएते पुरअःगे मजा बइयाकन तइन केना।
ने जपागर कोरे हिसा इदि तन कोरे पुरअः तेदो बामड़े ओड़ो: राजा को तइन केना ।  
इनकु रेगे तरा को गोए:जन तयोम तेअः जोवोन रेअः बारे रे इतुन को सनङ तन तइकेना । 
हनतअःरे इनिःअ नपाम ब्रिटेन रेन प्रधानमंत्री विंस्टन चर्चिल लोओः होबा लेन।
वात्स्यानन तकिना: मेद् मुड़ा रेआ: कदरव लेल उरुमो: लेका गे तइकेना।
नाआः नेरे नारिकाल तोआ सानजुकेआते ओड़ोः बारिआ मिनट जाकेद इसिनेपे।
उबाराकन हातु बेगर राजाको ओड़ो:  इनकुआ राइज रे तइनोः बलयगेआ।
नेआरे डेविड एटनब्रोए इमोन एंड्रयूज ओड़ो: जैक वार्नर प्रमुख
एनाते आइङ लेल केद् कोआ इनकु नियद् दारू रेआ रेद् लतर उंडु रेको बोलो तइना।
नेअः उपमहाद्वीप रेअः कटा जमबड़ा सअः रे मरङ तटीय दिसुम मेनअः।
"इमिन रेओ एन होड़ो खाने-खाने बुरुहातु मुलिगेः हेताकेन, हेताकेना।"
नीदरलैंड भौगोलिक सन्दर्भ सअते लेलकेरे मोयोद लतर रअ दिशुम मेना।
जगर दो बोरो रअ:गे। बार आठाउरि लेका ताःआते आलेआः हातु बेएसे बानोगा। 
हे...... बिरं गिउः गेः हेआइ तानलोः हाड़ामाः तीःरेः हाकान ताना।
बुरु सिदा रेड़ा गसारेन लिजाः सफा ओड़ाः दुवर सफा एमन को रिकाओ तना।
खलजी ओड़ो: मुगल वंश रअः शासन चिमनङ चिमिनङ  सोमय सनते चलओ जना?
इनिअः सीट चेतन बर्थ रे मेनअः ओड़ोः रकब रे पुरः बलय मेनअः ।
पुरातत्त्वविदको (पुरातत्वविदों) ने जुग रे बेसे हजार गोटो सिक्‌का को नम केदा। 
बिचौलिया जमींदारको:आ ओड़ो: इनकुआ कामितानको:आ रासिका होबाजाना।
आले बानचाओ को जेताए बांकोआ। इमतुङआ बि सारते काजि दो चेतान ते का राकाबोः गेआ।
"सत्यम अयअः एंगाते, हुड़िङ मां, हुड़िङ अपुते लोओः होनोरए उड़ुड. जना।"
खोबोर नामकेद चि पुलिस एनताः तेबाःकेदाएः आर होड़ोआः होड़ोमो बाआर उड़ुङकेदाको।
नंगको परिया रे संस्कृत राज्यभाषा तइन केना मखिल होड़ोकोअः जगर लेकन जगर कअ गे।
पांडुलिपि रअः प्रतिलिपि बइ रेओ: हुड़िङ-हुड़िङ नेका गे होबाओअः ।
सोबेन कुपुल को अपन-अपन उरिः सगड़ि ते जिनिस को लदि अउआ कदा।
फैनब्लाॅग्स अमेरिका रे काॅलेज फुटबाॅल सुकुतन कोअः इनुंग पिड़ि मेनअः।
अले तिः सब सब केते रतड. रे कटा जोगव तन लोः चिरगल तेले सेनेअ।
दास एन कुड़ि आर कोड़ाको तइकेना ओकोन‌को गोपोए रे बंदी बइजद्को तइकेना।
"मियद जिलिंग सोमय रे चिमिनि गे गोनोङान राजनैतिक, सामाजिक ओडो: आर्थिक बदलिओ होबा जना।"
नेआरे डेविड एटनब्रोए इमोन एंड्रयूज ओड़ो: जैक वार्नर प्रमुख
नेका का होबाओ:अ चि मियद् जंग बतिरि जुरूड़ु  आद बतिरि खसरा बइओगा।
 कुला को लेकाते दो माड़ि-माड़ि ते सोबेन कुलाए को जोम चबाओःका।
एना मेनते अबु लेलेअ चि चासा होड़ोको बिशेष चासा बिशेष टयद् रेको उपजवया।
रेंङगेः तेताङ ते लायाकोएआ तान लोः मिआद चा दोकान रेकिन बोलो ताना।
रैल रेन रिटर्निंग अधिकारी साकाम रँग जँडा लेलरिका केयाते रैल कुल केदाए।
अकिङ दंड़ा लअः चि सिकिड़ि हुअ: लेबु रे रबङ रूआ (मलेरिआ) न'नमा। 
इनितु लेकाते नेआ ऊब सिर सिराओः लेकन कामि होला तिकिन रअः तनाः।
निमनङ बुलुङआन गेअ अलाजोला मिद् लिटर दअः रे अपि ग्राम बुलुङ नमोगा। 
आस्पाताल रअः ओटी रअः बागाड़ाओआकान मुटन लेलकेआते सीपीएस खाएराओजानाएः।
मिसा रेगे इसु पुरः होड़ो को बोलोअ बटम ओता लोःगे चेन रकबा।
गौतम लुतुम मियद बमड़े गे इनि के अयअः पढ़व होन मुटन लेकाते अपनव लिआ: । 
"नवा किला रअः सिदा दुअर तनअः, नेअः नागपुरी दुअर को कजिइओ तना।"""
सिमडेगा जिला रेन असुंता लकड़ा सिरमा 2000 रे हॉकी इनुड. एटेः केदा। 
ओड़ो: सेंदराको च गुपिहोड़‌ोको इनकुअः तइनोः टयद आते हरगिड़ि केद कोअ: 
इंग्लैंड रेन गेंदा हुदुमा कोअः बिनियुर लहराव पुरअः बुगिन तइन केना।
हातु रेन सोबेन दंगड़ा दंगड़ी हड़म बुड़िआ गिड़ि बा को सेनोगा।
मुखिया आ'र सरपंच किन जेताए काको टोओरे लेका अइञा ओड़ा: हिजुःका।
घड़िकद्  दोया आते दारु मआ: नि गप-गोप तनए जोम तना।
इनिः आद गिड़िआकान आएअ: दाइ बोनाइ ताकिन दंड़ा नांगेन उडुङाकाना ।
मिसा – मिसा दो इनिः हगाते के हेबेकेते मेरोम गुपिओः सेनोः होबाआः।
खोबोर नामकेद चि पुलिस एनताः तेबाःकेदाएः आर होड़ोआः होड़ोमो बाआर उड़ुङकेदाको।
बिचौलिया जमींदारको:आ ओड़ो: इनकुआ कामितानको:आ रासिका होबाजाना।
मियद गे बोगोमानः अबु होन को तनबु एना मेनते सोबेन को मिद् बरबरिः गेअबु ।
नेकन जनवर  गोट रेको तइन तनकेना ओड़ोः पुरः ते तसद को जोम तन तइकेना।
अपन-अपन तिः के मोचा सअ: अउ केआते बरसा अपिसा ओङए पे।
"नेलेकाते होड़ो लेल को दड़िका, पड़ाव को दड़िका ओड़ो: एना मनतिङ को दड़िका ।"
हे कका सरतेगे अम दो मियद् रसिकन सेपेड़ेढ़म लेकागेम लेलो:तन ताइकेना।
"अपुते मेतइ तना- राजू, तसद रेअः रेद पुरः पोकतो गे तइना।"
नन्दु हाड़ाम आयार साः पोटोमको डिङडोङ तानाः कोए: साब रुआड़ा जादा।
"रूपा लेकन केक गे अउएमे ओड़ो लेलेमे अच्छा एंगा, अइङ सोबेनअः बुझव जना।"
आ'र मिआद आलमुनिआम लोटाते दाःए आउलाः आ'र आपुतेः ओमाःइआ।
एन तयोमते रअः स्तर रे मिंडि ओड़ोः मेरोम कोअः जङ पुरअः नम लेना।
जया अकोअ: खिड़कीआते जपअ: होड़ो कोआ टी.वी. रे चित्रहार लेल तना। 
आ'र डी.सी. सायोब इदो चानाःको मोदपुराः आएआः बही रे ओलकेदा।
आ'र ठीकि डाड़ि चेतान हामिः लांकाएःआ कान हेसाः दाड़ा रे किन हाका तुका जाना।
कुटुं कुपुल हागा जाति कोलोबु लेपेल तना। जोम नू कोओ होबओ:आ।
ओकोएआः सोनोः दो केचाः गेआ एनकागे होरको बोदोङ तन को सेन बड़ा जदा।
चिमिनङ दिन तयोम ते दअः रअः बोतलो रे सिकिड़ि को अपिर तन को लेल जना? 
गपातेरे सेतअः सारे एंगइञ् मोड़े होड़ो कुड़ि को इदि को आते लोयोड. को तेबअः केदा। 
मेन्‌दो गोएआ कन जलाकर (मृत सागर) दिसुम रअः सोबेन आते बुलुङ आन जलाकर तना।
खिड़की तअः रे तुतकुन-तुतकुन होएओ  पुरअः गे सुगड़ा ठोर ओ तन तइकेना।
अपनः अपनः हके अगुइपे चिमिनं मऊःकन् सान मेनअः एनओ अगुइ पे।
इनिः महालक्ष्मी राः चरण रज नातिन काउबाउआन चानाः मेनते ताइनाएः।
इनिः महालक्ष्मी राः चरण रज नातिन काउबाउआन चानाः मेनते ताइनाएः।
"सदाबहार लाल कजि जदा- ""खिति रेअः नफा ते अबु उबर दड़िओगा।"""
पुण्डरीक नुतुम नागेआः राइज पुराः पुंजिआन ओड़ोः किसांड़ा ताइकेना।
" नेया उडु: रआ: चन जगर मेना: ? हिजुपे, लेलेपे चि सारते जगर चना तना ?"
अपनः जाति रेन कुड़िहोन कोगे तइन तना चि जन एटअः को रागोः तना?
बरन नकसा किङ मियद टयद रअ: तना एनरेओ  एनाकिङ रे बेसे बिनग मेनअ: ।
आए: दिल्ली ओड्रो: अजमेर रेआःहोपोर-जापा: रेआ: टयाद् रे शासन जाद् ताइकेना । 
नेअ: बुरु असाड़ चण्डुः रेअ: बरसिङ रेको बुरु जदा आद अरे मा तइन तना।
अलेअः पंचाइटि रेअः जोतो हतुरेन नेका गे ओल पड़ावा कनकुः मेनअः कोआ।
स्तूपको ओड़ो: मंदिर कोरा: बबइ कजि-कमि कोरे इसु दसाको हिजु तइकेना।
"भीलकोअ: मरङ, जनजाति सिंगि हसुर ओड़ो: मध्यभारत रे पसरव अकन तइकेना।"
चासा-बसा ते ओड़ोः अपनअः ओड़अः दुअर चलव नअः दो बलयओ तना।
बस गाड़ी आते हड़ागुन तन लोःगे इनिः एटअः टयद रे हिजुः जन लेकाएः अटकर केदा।
नींबू हाइओबाॅल नुएआ जिलिङ गिलास नीला रिका केआद आगुएमे।
सिरिमा चन्डुः रेअः टुन्डुः मुंडि हुलंग जकेद् थाइलअः समा गिड़िया कन तइन केना।
जदि अमअः दरू रोड़ो जना च ससङ जना दो उड़ु:इ में नेका चिलकाते होबा जना?
चिलका अम अयअः गति कोलोः जपगरा। चिनअः अम लेकागे जनवर को जपागरा?
"हाड़ाम, होनए काएः मायः-मुयुः ताना मेनेआः टोओर केद चिः रासिका ताना।"
जो-तोवा ओड़ोः उतुइ:आ को चिनअः मेनते रोका तेअः गे किरिङए लगातिङआ?
चिनअः अम मिसा लेका सेता को नेते-हेनते जी बेड़ा तनेम लेला कद कोआ? 
रासायनिक सारा ओड़ो: कीटनाशक को रेआ चना: एद्का कजि होबा:ओअ?।
ने लोयोङ कोरे लालिमाअ ओड़अ: रेनको लेकागे चिमिनङ कमिनला होड़ो को कमितना।
नेआरे तोबे दो बुगिन चासा क होबाओ तना? जादि होबाओ तना दो चिनअः चिनअः ?
बुगिन जोम-नू (संतुलित आहार) ते कमि नतेन पेड़े नमोअ:। ओड़ो चिलका ?
किरोड़ीलाल मीणा कलेक्ट्रेट तेबाःलाःए आर नामांकन पेरेःकेदाएः।
"गीताः अइञ दो आलू चिप्स, बिस्कुट आद चोकोलेट अउआ कदा।"
कोताः रे पुल बुःआकाना आ'र पाइप एमान को एनताः रेगे थेर गिड़िआ काना।
नेअ ओपरेशन औजार को प्रायः मेड़ेद् रअः च चाँदी रअः तइन तन केना।
मिसा-मिसा सिपइ को बिनगा (एटा:) छेतर  कोते दड़िन मेनते को सेनतन तइकेना।
मंडि ओड़अः रेगे नल लगव कना ओडोः झर-झर तन दअः लिंगि तना।
"हे, अलेअः हतुरे पेंड़ए को मेनः कोआ मेनदो कोम गे मेनः कोआ।"
ने सोमय बौध्द धोरोम रेअः मियद् नवा होरा महायान रअ: हरा-रनाकब होबा लेना ।
किरोड़ीलाल मीणा कलेक्ट्रेट तेबाःलाःए आर नामांकन पेरेःकेदाएः।
किरोड़ीलाल मीणा कलेक्ट्रेट तेबाःलाःए आर नामांकन पेरेःकेदाएः।
चासा कोरः बबा जरोम जनते एना इर मेनते दतरोमो ले जोगव जदा?
अमगाः मिसटेस तागा ते इतुइमें  चिमिन गति कोवा जवाब मिद लेका मेनागा । 
तारासाः रे मिआद पाटि रे कुड़िको आर तारासाः रे कोड़ाको दुबाकाना।
इनिः नेआएः मुंडिकेदा चि इनकु कुलाए को चिलका पोसोड़ा तेको लेल जाद कोआ।
आञ गोएःकोआञ आर ओकोएः बानचाओ मेनते हिजुःआएः इनिःओआञ गोएःइआ।
भूमिगत कुआँ / सीढ़ीनुमा कुआँ / चुआँ ओड़ोः एनरअः कमि रे अउ ।
दिनेशराय द्विवेदी गे सेक्स अननैचुरल मेना: तोबे ब्रह्मचर्य चाना: मेना।
बोंगा बुरू सेनहोरा होड़ो को(तीर्थयात्रियों की ) सेनहोरा नेतअःएतेगे एटेःओःगा
नेया रेअ:बनाइ सोमय रआः इनितुको नेया अबु नेरे कोदो कन दिरिआते नमो तना ।
ने टयद् कोरे दअः जमाओः तन रअःते चिनअः- चिनः बलए होबाओ तना?
किरिङतानहोड़ोकोआः कानाजि मेनाः चि एजेंसी ओड़ाः जाकेद काएः अगु तकाएअ।
"का गोमके, एनादो सुखू साहूअ: ओड़ाः तनअ:, एनाते नेसाः रेअ: दङ।"
 बोरोआकाद होड़ोकोआः जीआते बोरो हार गिड़ि रेआः कामि सरकार गे कामि ले एनाङ।
" सिंगिइआ कनरे अबुके चण्डु, इपिल रबल ते चिनअः रअः कबु लेल दड़िइअ ?"
"ने अरआ रांग तेअ सिलिंडर एम लेल जदा, नेअरेगे गैस पेरेगा कन तइना।"
हाड़ाम अएअ: लातार थाइलागाते हुड़िङ लेका कुचुरा पाएसा कोएः उड़ुङ जादा।
सोनुअः सकिते कोलोम आते हिजु जन हड़ा को कुंटा रे तोल केद् कोआ। 
स्तूपको ओड़ो मंदिर कोरा: बबइ कजि-कमि को इसु दंड ते होबाव तन तइकेना।
अएगः होन सअः रअः जिदन गंगा गड़अ रेअः लअर कोरे इनुङ तन लो अयर लेना।
"सरेःए ओकोअचि दिरि बनोः, एना चिलिका मेनअः बुगिंन गेया जअः चि?"
इनकु बिर रे एन कोचा रे सोबेन स:अते कुला कोतेगे को कोतोङअकन तइकेना।
हुड़िङ लेका होड़ो को मोचा को अबुङएन तन ओड़ोः डेबेल तन को लेलोः तइना ।
मोंड़े घंटा थाना रे एपेरङ- थापअः- कपाजि ओड़ोः होड़ो गोएः रेअः मुकुदीमा।
मिद ते तइन तान लोः हतु रअः रेद-रानु रे बुगिन इनितु होबा तना।
ऐना रा तयोम ते सोबन सायोब को शहीद स्मारक रे पुष्पचक्र को रकाब केदा
आ'र चिलका तेले बाइ रुआड़ाओगा मेनेआः कुलि-इतुन गे आमताः तेले हिजुगा काना।
तरा-मरा होड़ोको नेअः को उडु:इआ चि सहर रेन होड़ोको कको गोंड बड़एअ। 
अम उदुब दाड़ियाम चि चिनअ:  मेनते राजा को ने बदलि के उसकुर जद् तइकेना को जअः ?
होरा रे तरुण टेकोए जपअ:र सेकड़ा-सेकड़ा डेबेलन तन तइकेना।
"नेताःते नमा कन लेल लेरे रचाः इदियोः लेकन चीज कोरे मनका, बाट अर फलक को मेनाः।"
सोहरइ रे समड़ोम अकन सिरमा ते ओड़ोः मिसा हासा रअः टाटि रे हिजुःपे।
 कोताः लाङ होबाकाना? जिनगानी रे ओड़ो: चाना मेनाः। जोम नू ओड़ोः चाना ?
नेआ फिलिम मल्टिप्लेकस आर सिङगल स्क्रीन सिनेमाओड़ाः रे सेसेनाकान ताइना।
नागुरी दिसुम ( सिंगि हासुर) रेन दंगड़ी दंगड़ी को गोटा निदा को सुसुना।
एटअः जनपद को जितव नगेन ते सोबेन लेकन जिनिस को कमि रेको अउ जद् त‌इकेना।
"समलू एसकर तेगेः चसा-बसा तन तइकेना, चिनअ:  चि अ:ए दंगड़ा जना।"
एन तयोमते चासा रेअः मेनते ओलाकन पुथि को पड़ाओमे ओड़ोः एनं लेका अम चासाए मे।
मेनदो आलोकाएः डुंबुइओ काएः डुंबुइजाना आले पारोम तानिः (सिङबोंगाः दूत)
"इनिःया निशाना तइकेना उमिआन मंदिर, एनरे गुजरात रेआ सोमनाथ मंदिर ओ जामा कान ताइकेना । "
"एन कुला कोअ: ताला रे सुकु बानोः जाना।"" मेनेआःगे सोबेन को काजि केदा।"
अबु बलाए अर ससति रेअः लड़ाई मपअःरेअः होनोबा इसु संगिन जकेद नेेला कदा।
ने सकम कोतअः रेम हेः लः? नेआ रअः रसिदिअमः तः रे मेनअः चि बनोः?
गोट रे बोलो तन कुड़ी ओड़ो: कोड़ा को इसु पुरअः सोंगड़ा जीवोन को जिदेन तन तइकेना । 
नेआ आयुमकेआते दाङगाड़ा संत तिरुवल्लूवराः काटा रे तिरुबजानाएः।
अमअ: नानी बुड़ियाअ:  होनते कोड़ा रअ: होनते कुड़ि लो: चिनअ: नाता होबाओःअ?
तन एः खने खनेः हिजुः तन उड़ुः आ’र निदा तकिन दुलड़ाते जगर तन गे किन तइन जना। 
इसकूल रे हतुरेन कोड़ा होन कुड़िहोन को पड़ाओन तना चि एटअः रेन कोयो?
राजाको इमिनरेओ अको के अपनअः मातहत कारे सामंत लेका को मनातिङ जद्को तइकेना। 
तोवा पुरी मिसा मिसा दाः को सेकेड़ा कःए गमा जारे बुरु रे तोवा को पुरीआ।
"होरा रे सेकड़ा ते दरू को, ओड़अः को परोमोओः तन तइ केना।"
"दाः तेला जालोः मनु मासटार कुलि किःआ। ""होला होला गे दादा।"
एना कोराः पाण्डुलिपि को झोड़ो। मिद सो सिरमातेनेबा सिदा नामाकना ।
नोरोम लोःते पोअगाकन चटु सिरमा दिसुमाते ओड़ोः छमाएः असि किःअ। 
"ने सोमाए दो सरकाराः टीम गेः पोकोतो गाराङा, जनता टीमेः हारातिङ कातेओः ताना।"
ककाइञ् कजि जदा - दोला बाबु ! नअः दो अबु रिकशा ते ओड़आबु सेनोःआ।
अञ  गोएःकोआञ आर ओकोएः बानचाओ मेनते हिजुःआएः इनिःओआञ गोएःइआ।
"अजु हुड़िङ चण्डु रेनिः तइकेना, एन सोमय गे मियद् कटा रे पोलियो नम कि:अ ।"
नेआमेनते सोबेन जूग रे सुगाड़ा लेलोः कुड़िको सोबेनको सुसुन रिका जाःकोताइकेना।
"नेक: ते बिनगा अबुअ: तअ: महाकाव्य, गमुइदि ओड़ो: नाटक कोओ: मेनागा ।"
निम्नप्रतिरोधकता राः मातलाब चालाओनिः दाः ते पेरेःआकान सरंध्र रचना ते मेनाः।
मेनदो रानदो गुरु चिमिनाङ एनकान सोंकोटो कोए: लेल पारोमाकाद ताइकेना।
ओनोल सबूती हिजुःरूअड़ा कना तोबे नअः दो एनकन ओनोल सबूती नम कोओःअ।
झमन ददाअः होन कोड़ा अयअः अपुते लेका चासा-बसा कमि गे सुकु किःअ। 
निम्नप्रतिरोधकता राः मातलाब चालाओनिः दाः ते पेरेःआकान सरंध्र रचना ते मेनाः।
इनि के हातु ते बाहर तइन होबाओ तन तइकेना आर हातु हिजु मनाकद तइकेना ।
ओकोन् को ओते को नाम जाद् केना एना को ताम्बा सकम रे ओलो: तान ताईकेना । 
दलपत्रअ: गोनोए हुडिङ उमर रेगे होबा जना । रानी दुर्गावती पुरअः गे योग्य एः तइकेना।
नेआमेनते सोबेन जूग रे सुगाड़ा लेलोः कुड़िको सोबेनको सुसुन रिका जाःकोताइकेना।
निकुअः अपनः अपनः जगर अर बकाड़ को मेनः। नेया अम मनतिंङ तना चि?
कोड़ा को बिर को सेंदराः आद कुड़ि को हातु गेल बर सिरमारे मिसा।
नेआमेनते सोबेन जूग रे सुगाड़ा लेलोः कुड़िको सोबेनको सुसुन रिका जाःकोताइकेना।
ओड़अः रे कुपुल को हिजुः इमतङ मिसअ-मिसअ दअः सेकेड़ागे चबाओआ।
इनिआ होनते कोड़ा सदाबहार लाल चसा आद ओडअः रेआ जिम्मा कोए लेल जदा।
अलेआ इतुसइ रे 'इको क्लब' मेनअः। एना रेन गुसिआ अले सोबेन इतुन को तनलेः।
हे चा। कुला दो बुड़िआ दो। राबाङतान ताइकेना। राबाङो एन सोमाए पुराः नो:
ना:रा: मंदिररा: बबइ अदिशंकराचार्य ताकिन आठवीं शताब्दीरेकिन बाइरिकाला:।
"मरङ डाक्टर हिजुः लेन चि कुलि तना, चनाः रअः नमिनङ होड़ो को गोटोवअ कना?"
"नेआ कोरे पुरअः ते मथुरा रे, तरा लेका तक्षशिला रे बइ एटेए: जना |"
 नेकन सोमय रे ओकोन-ओकोन होड़ो कोअः जरूडु तइना आद् चिकन कमि नतिन? 
नेया ते बिनगा नेया रे दिसुम रआ सिरजन ओड़ो: राजा कोवाः बारे कानि को मेनागा ।
"  इनिः कजि जद तइकेना, ""ने बिर कोरे अबु आदिवासी कोअः हक हकिअत मेनअः।"
खानाबदोश गुपितनको अकोअ: जनवार‌को लोः संगिन -संगिन को होनोर तन तइकेना ।
इनिः कुचिपुड़ी ओड़ोः भरतनाट्यम सुसुन रे बाराबारि गे ताइकेना।
खने:-खने: लेखक सोमय-सोमय रे अकोअः मूल वृतांत रे संसोधन जद तइकेना को।
ओड़ो: इनकुअः कोनोटोङ ; रक्षा मेनते अदिका तेलेंगा को ; सिपइ जरुड़ु होबा तन तइना।
निमिर गपा इनिआ मामुते बुजाव तना कजिअए - होड़ो जगरते दुरं लेम।
तरा लेका जनजाति को सुसंगठित प्रशासनिक व्यवस्था लेकन मपरङ राइज को रअ: को स्थापना केदा ।
आञ गोएःकोआञ आर ओकोएः बानचाओ मेनते हिजुःआएः इनिःओआञ गोएःइआ।
"नेअ ते हुडिङ मरङ, ओड़ोः किंसड़ो ओड़ो: रेंगे होड़ोको तला रे फासला हरा जना।"
हे दादा आलिङ दो उड़ुः ते बारसिङ लेका दो दुड़ुमगे कालिङ दुड़ुमा तना।
रमल अर सोज जपागर ओनोल रेअः सिरिसिता अंग्रेज कोअः उनुसकुर ते सेसेनयना।
"कोड़ा कोदो सियुः चलुः, आद कुड़ी कोदो चा सकम सीद कमि तन केनाको। "
दिसुम गे कुटुम लेका मेनः एना मेनते नेया कजि को वितरिद् ओड़ोः पसरव लगतिंङा ।
सिदाउतरते तोमर राजपूत तकोआ बेड़ा रे दिल्ली ओकोन समराइज रेअः राजधानी बइ लेना।
सोबेन जमा केआते एना जान राज्य रेअ: मियद हुड़िङ इकाई होबओ: तन तइकेना।
आपान तेनेबाः रआः पुराःतेआ दाड़ितेआःको चिलकाएः दाड़िजाना आउकेदा।
नेआ फिलिम मल्टिप्लेकस आर सिङगल स्क्रीन सिनेमाओड़ाः रे सेसेनाकान ताइना।
आर एन जापाः रेगे एंगा सिम आएआः होनको चाराएः पासका को तान ताइकेना।
इनिः महालक्ष्मी अः कटा टुड़ा नातिन काउबाउआन चानाः मेनते ताइनाएः।
पंचकुइंयां संडका रे आम होड़ोकोआः दुनुब मेनते हुकुम का ओमजाना।
हुड़िङ दिन तयोमते सरकारी होड़ोको पुलिस लो: हतु-हतु को तेबअ: एटे केदा।
एनतअः पनति बइ केआते मुइः को चीनी के हलङ केते सेनो तन तइकेना।
जीदन गतिअः मोनेसनंग लेका लिजअःसोनोः किरिंग रे चूहुल तइनोःआ।
अखड़ा रे रूम्बुल तन सड़ि लुतुर रे हेड़ेमन गे ठोरो तन तइकेना।
मेनदो मुगल अए के मुगल  च मंगोल नुतुम रिकन कए सुकून तइकेना।
इकिर बोंगाः लुतुम तेदो हेदे सनडि कारेदो  हेन्दे मिंडी को बोंगाइआ।
गमु हरियाः कजि तनः चि ने हरतिङ तयोमते हर्ष नाः दो 'रसिका' का ए तइन जना । 
ने देवी-देवता कोअः बोंगा भक्ति परम्परा रअ: होरा ते होबाओ: तन तइकेना । 
नेया ते बिनगा रे दिसुम रेअ: सिरजन ओड़ो: राजा कोअ: बारे रे कानि को मेनागा ।
हुड़िङ संगिन सेन जनते बस गड़ि डायबर सुनुम पेरेः नगेन गड़ि तिंगु तदा।
होला आयुब दो बाइ चानाः कोपे कापाजितान ताइकेन लेकागेपे आयुमोः तान ताइकेना।
एन जालोः दो इसुकुल घंटी साड़ि जाना आ'र आकिन पाड़ाओ कामिरेकिन लागतिङ जाना।
ने बागड़ावाकान जान धोरोम का मानातिङ (पंथनिरपेक्ष) रआः बोरोआन चिना तानाः।
डकिआ अइञ् के उड़ुङ किइअ: ओड़ोः अइञ् के चिटठी ओड़ाः इदि तुका किइञः।
"तरा खाँआट कुलए को मेनकेदा- का, बोरो लेरे ओड़ोः कामि का चलाओ:अ।"
रानदो गुरु काजि केद लेकागे सिमको बोंगा जाना आ'र जोम नू होबा जाना।
इमतङ गे इनिअः एंगाते कजि जदा ’अम एनतअः रे चिनअः मेनतेम तिंगुआ कना?
ओङ ते लोलो जिनिस को रेअड़ाओआ ओड़ोः रेअड़ जिनिस को लोलोओआ।
नेआ आयुमकेआते दाङगाड़ा संत तिरुवल्लूवराः काटा रे तिरुबजानाएः।
अनघा तिसिङ। सिदा उतर ते अयआ: इसिकुल सअःते होनोरते सेनो: तन तइकेना।
निम्नप्रतिरोधकता राः मातलाब चालाओनिः दाः ते पेरेःआकान सरंध्र रचना ते मेनाः।
जां लेकाते आएआः मोचा तेपेद जान रेगे आबु जेताए सागाते जेतान बोरोका ताइना।
मुसिङ रआः इनुङको रेआः सिदा लापाः मिद नवम्बर हुलाङ इनुङोःआ।
हुड़िङ सनतेद् पाटलिपुत्र ते ने टांवको रे समबड़व को दोहो जद् को तइकेना।
नेआ आयुमकेआते दाङगाड़ा संत तिरुवल्लूवराः काटा रे तिरुबजानाएः।
नेआते सिदा रे अबु नेआ सरिन लगातिंगअः चि ने दिरि खुंटा ओनोल रे चिनअः को ओला कना।
सिंगी ते लोलोअकन दिन रेओ होनोर चंडुः ते टेटेःआकन लेका सुकु होबा जना।
नेआ को लेल रेदो सोंगड़ा लकिर ओड़ोः ज्यामितीय बनई रेआ मुटन रे मेना।
"बकड़िरे गोभी, विलैती, अड़अः ,डोड़ो ओमोना कन लेलोः तना।"
मानए दो मोद चाण्डुः लेका होबाओः ताना राँची ते पाड़ाओ मेनते हिजु:आ काना ।
बुसुःडी होड़ोको आकोआः चाउकिदार चिमताडेः रुआड़ाः मेनेआः गेको लेल होराताना।
अपेअः ओड़अः रे किचिरि सपा ओड़ोः नूइःआ दअः कोतअः तेपे अगु तना?
नेआ मियद् मरङ पियानो तइन केनामेनदो मियड़ो पियानो साड़िको कअ को तइन केना।
इन किन दो जेता लेका रेओ काकिन बुजाओजान। टुण्डु रे इनकिन चानाः किन मेनलाःम इतुआना?
"कुला कोआ, राजा ओड़ोःगे होनाडे: जागार इदि जार् गेआ। कुलाए काजि कोटोङ केदा।"
सालाओःका माउस कामिरे आउकेदाते चिना दो उपुनकोना रआः हिसा सालाओःका।
आछा मार बाइजाना। आञ हिजुः रूआड़ातान लोः ओड़ोः बारिआलेका साब हानताड़ा कोम।
"एन लेकाते होड़ोको बुरु लेल बारीदो का गे, मेनदो बोंगा मेनतेओको हिजुगा।"
ने लेका खूँटी राः मागे बुरु चबा जनचि हस्सा हातु रेको बुरुइआ।
ओड़अः रेअः कमिकोते सोमोय काएः नमेलेकाते इनि इनुङ काएः दड़िअः।
हे गा। बिरं होन अएअ: सोंगे को साः लेल तन लोः ते लनदा ताना।
निकु बर हजार अपिया सौ (2300) सिरमा सिदा; कटा जमबड़ा भारत रे पुरअ:  पेड़ेअन को मनातिङ लेना ।
अयुब - अयुबोः तन सिंगि हासुरो: तना  ओड़ो: बारानकिन हातुकिन तेबा केदा । 
सिदा जुगु कुड़ि होन को रचाते परोम एसेकर काको उडुङ रिका जाः को तइकेना।  
फरजनाअः दइते  बरन किड. के जनवर कोअः ओड़अःते होनोर मेनते  इदिजद किनअः।
अम नेया जगर को अञ एम उदुबः इञः एना मेनते अञ् सः ते अम के इसु पुरः बुगिन जोअर ।
राजू आद् अएअः बोकोते कुड़ि शांतिओ एंगाते तयोम-तयोमते किन उडुङ जना।
अअर हुलङ कोरे इसु ओपरेशन-डाक्टर कोवाः कमि रे देंगा रअः सेतोम बइजना।
"बुरु सिदा हुलङ सान, सकम आद चाउलि रुडुङ रेआः नेग  तइकेना।"
"रमेशअः मिसि अनीता एंगाते के कजिकिअः ""ने तुड्डुबु अबु असुलिअ।"
हुड़िङ दिन जकेद् ने बोतलो नेकागे जोगव लगातिङआ आद सोमय-सोमय रे मजाते लेल लगातिङआ।
इतुसइ ते हिजु तनलोःगे होन को होरा रे कोतअः कोतअः तिइः कटा को अबुङ केना?
मपरङ को कुलि केअते लतर रे ओमअ कद टयद् रे ओलेपे ओकोना जोमेया जिनिस को 
सनि ताकोआः राचा किन पारोम जाद लोः गे चानाः फिङ केन साड़ि जाना।
दादु -जदि अबुअः पृथ्वी ग्लोब लेका मेना रेदो अबु नेरे कोतअः रे मेना बुआ?
ने हातुकोराः हनाटिङ बारिआ चा एनाःते पुरअ: रे हटिङअकन तइकेना।
कुलाए आएआः हातु दिसुम को नेका जुगुतु ते उदुब् केदा चि इनिआः काजिको पातिआ जाना।
अपेअः इतुसइ होपोर जपअः को सफा रअः जिमा ओकोए तअः रे मेनअः? 
नेलेकाते इस लाता को मूर्तुकोते। ओड़ो ओलमूर्तकोते सिंगार जदको तइकेना।
नेताअः रे भूमध्य दोरेआब (जलाकार) सिमान रेअः एंफोरा लेकन पात्र नमाकना।
चिनअः अम देआन तदा चि रबङ सअः होरो चोटो को कोते को अदोअः?
ने सोमाए कागज रेआः कमि गे सिदाबु रिका लेआ....... मारेङ सेन जदा तोबे हेइ।
"अम सहर रअः जान टोला को परका जदा मेनेअः जगर कोम अयुम तदा, चिपे पड़वा कदा?"
सिंङ बोंगा:ए कजिकेदा जु सेनबेन अबेना: सोबेन गति को एन लेका गेञ बइ केद् कोअ।
लोयोङ को हुपड़िं - हुपड़िं मेनः ओड़ोः पुरः अले तः रे पूँजी बनोः ।
एनाते एंगाते ओड़ोः आपुते बरन किड. गुरिः साराते एनरे किड. साराएअ। 
अम सेकेड़ा निरे इमतङ चिनअः - चिनअः होबाओआ? ठोरएपे आद ओलेपे ।
 सनरति जागर इतुन रेअः सनङ तन कुड़ी ओड़ोः कोड़ा को अपन ओड़ा को बागे लगातिङअ।
"जोतो जाति रेन होड़ो कोलोः बुगिन उडुः हुनर, सइटि गइटि ते पे तइन तना चि?"
अले सदोम गड़िते होनोर तनलोः सदोमअ सेकेड़ा एन नेल केते ले अका दंदा जना।
कुपुल सोसियाडेड तकिन आपना: किला रेआ नरा दुरा होरो तेगे डुंबुइ केदा को।
इनकुअः ने कमि रे एगाइड- दाइइड- बोकोइड. कुडि. अर आरड़ सोबेन ले देंगा कोआ।
सेंड़ा गे नेकन जिनिस तनः ओकोअते चिअको अपनः जरुडु के को पुरव दड़िअः ।
"एनतअः पुरअः गे नुबअः तइकेना, रेयड़ ओड़ोः बोरोअन गे अटकरो: तइना।"
चिनअः अम् अपेअः होपोर जपअः कोअः ओड़ा: रे हुड़िङ होन कोके लेलकद कोअः?
मड़ि-मड़ि अटकर एटेः केदा चि इनिः दो तीरंदाजी नगेन बइअकना। 
नअः दो ओड़ो:ए ओङ जदा! चिअ: निःइअ मोचा आते सेंल उडुडो: अ?
म्हाराष्ट्र रेन मूध मंत्री गोमके(चीफ मिनिस्टर) देंगा ओनोल गोमके तइनकन तइन केनाए।
फौलादि मोनेआन कुड़ि झारखण्ड राइज जमशेदपुर रेन तनिअः।  
अञ दो इमिनङ गे कजि सनङ जाःइञ तइकेना चिः अञ मिअद् होड़ो लेका मेनाञां। 
मंडि को जोम नू केचि बुरु लेल को सेनोगा। आद होजोर दुरङको दुरङइदिया।
सोबेनअः दाण चाबा जान तायोम ते ओड़ोः चानाः आउकेआते आमतअ: तेञ हिजुगा होनाङ।
"वेद उपुनिया मेनअः - ॠग्वेद, सामवेद, यजुर्वेद आर अथर्ववेद।"
ने दिसुम रेन होड़ो कोअः उड़ु नेका होबा लगतिंङ चि दिसुमगे अञः कुपुल तनः ।
होन को बङकुरे च: हसु दुकु तनरे बुढ़ा महादेव ताः को हिजुः तना।
एन लेका: कबीर गा: जिदन चेतन उतर मानवीय होड़मो: रा: अभिव्कक्ति तना:
सोबेन होनको - हुड़िङ लेका सिक्का निमनङ बोड़े चण्डु के चिलकाते उकु दड़िआ ?
(आचु उरि मेरोम कोए निः जादकोआए मेरोमहोनको एटाः तेको निरताना।)
हे मार। बारान किङते बइ रूआड़ायालङ। होन कोड़ा हाड़ाकोे हर एटे:केकोआ। 
अजय आजि बुड़िया जपअः रेगेए दुब जना आद् बलेः होनए दुलड़ा जअः इअ।
अशोक मौर्य बंस ; (वंश) रेन सोबेन कोअःते उमिया ; (प्रसिद्ध) कन राइज चलव नि तइकेना।
"हे, एनसागाते हिजुः रूआड़ाकानको लेल लेकोरेदो सेनोः दो कागे मोनेइङअ।"
"होड़ो कोअ जोतोन, रानु रिका ओड़ोः समाज संगोम-सोतोः कमि रे इसु सनङ हरअ इदि जना।"
"एनातेदो ""सामाड़ोम ओकोरेआ, टाका ओकोरेआ।"" मेनेआ:को को कुलि ज:इंञा"
ने टॅयद रेगे बंमडे कोको बोगा तन तइकेना ओड़ो भकत कोको बोंगा तन तहकेना। 
"हतुरे, गइ भैइसि, हड़ा, मेरोम ओड़ोः सुकुरि चिमिनं मेनअः कोआ?"
चसा-बसा रे नवा-नवा जिनिस को अउ केआते पुरअः टकाएः कमि तन तनइकेना।
लुमंङ होरा रे चलव तइ केन राजा कोरे सोबेनाते उमिआ कनिः कुषाण तइकेना ।
"सदाबहारअ: होन कोड़ा दिनेश चासा-बसा का सुकु किअः, इनिः ऑटो रिक्सा चलव तना।"
आपु कलीमुद्दीन लेकाते इम्तियाजाः कुटुरि सोबेन कोआते बिनगा रे मेनाः।
बोः कुंदड़ी - सिगि तुरओ रे गारो ओड़ो: ताला भारत रे विंध्य बुरू को दंड़ा नमेमे ।
नअः दो एनतःरे मिअद-बरिअः चीनी जोगव तपे अर लेलेपे चिलका सिबिला। 
टका इसुगे देंगा लेका ते नमोः तना। ओकोआ ते चि बँदा उर रिका दड़िओआ।
आञ ओड़ोः वैष्विक डोमेन दो एटाः दिसुम लोः बेआपार रआः सिफारिशलिङ सानाङताना।
एनलेका जापागार जानचि जोगो मुखिया आ'र नागो सरपंच ताकिन हातु किन रुआड़ा लेन।
छपा लेल केआते मुनडिपे चि नेरे जङ को चिलका चिलका ते पसराव तना।
कोड़ा होन कोआः रेगे आपि सिरमाएः पाड़ाओ कोः का आर एनाते नेते आउ रूआड़ाइपे।
"नेआ मोद लेकाते दो का ठीकि कामिञ कामि केदा,आञ एना रेआः मापिइङ आसि ताना।"
निसुकान दो बेएते डाण्डाः तालि जाना आ'र लातारते दाः बुड़ु-बुड़ु राकाब जाना।
लोओःते अम दोयाएते हिनिजुःकोअः कमिअगु वनस्पति बागवानी अनुच्छेद होराते।
मेनदो 3000 (अपिया हजार) सिरमा सिदा रे राजा बइन रेआ ने कामि रे हुड़िङ लेका बदलाव को लेल नम जदा।
सेड़ा नोगाकान कोरे जानुमपिड़िआः एसेकार होन रोटे बाआरि सारेः आकाना।
 मिसा-मिसा राजकुमार कोके इनतअः रेअः राजपाल बइ केते कुलजद्को तइकेना।
चिकान काजि ? चानाःम आड़ाः उडुःताना? अइञ दो जान कुला गेम बइतइअ:।
मेन्दो अइञ् नआओ हतु रअः सपा-सुतरा गली कोएञ उडुः जदा।
"सेंगेल जुल केआते आलू ए रपअ: तदा, मेनदो सान बेरेल गे तइकेना।"
चिनअः ने टयद् कोरे जमा कन दअः रे सिकिड़िः जरोम (लार्वा) लेल लेना?
अबु सेता को ओड़अः रेअः होरो-जंगि नातिन चिनअः रअः बु जोगव जअः कोअः?
इलाहाबाद मूल बुटा रेअः ने उदुब् ओल सोतोः रेन होरा उदुब् निः तनिः मधुर श्रीवास्तव।
"(बुड़ियामुलि) हे गा मार, अमअ: चिमिनाङ को दोनदोकेदलेका गेम .....।"
इनि कजि केदाए चि कुमा !अपे अपेअ: ओड़अः जां एटअः टयद् रेपे बइकेदा चि ?
इसु पुरअ : संगम गमुइदि हरियाको एन मुखियाको: मनरङ रेअ: गमुइदि को ओल केदा |
एमएससी कजिकमि सोनोतोः परधिया बबाई अर धनखुरजि इंजीनियर विशेषज्ञता इतुको तनाए।
उकु कुम्बुड़ु ते तइन तन भारत ए ते बाहिर रे तइन तन होड़ोको रे इनकुको पहम सेटेर केदा।
एनामेनते राजा चा रानी गे नेकाना को बइ -रिका मैनया किन उडु: जद तइकेना। 
आहत सिक्का सोंगड़ा लेकाते आयताकार ओड़ो:  मिसा-मिसा गोलनो: गे तइ केना। 
सेंगेल जुल तान जापाः रे बारिआ होड़ो किनाः उमबुल हुड़िङ खोओन नांगेन लेल जाना।
ने सोमए दो ने बुरु को मड़िते मड़िते अदोः तन लेका अटाकरोः तना। 
अपे चिलका पे उड़ु: जदा सदाबहार लाल'अः हतु सरतेगे उबरओः तना?
एंगाए पुआ आद आलू-कन्टड़ा रअः उतुइः बइ रअःए समपोड़ तना। 
"चिअः अम जोनडा, च बजड़ा रअः लदेम जोमा कदा? अम चिलकम अटकर केदा?"
एन कुला को लेकाते दो माड़ि- माड़िते सोबेन कुलाए को जोम चाबाओःका।
आञ दो जे रेकेसा चालाओ तानेञ लेलकोआ सोबेन उसुःतान गेञ लेल कोआ।
"हे, अबुअः दिसुम रे रोकोम रोकोम जाति रेन को ओड़ोः किलि रेन होड़ो को तइन तना।"
"अएः ओते रअः मॉडल लेल केआते दंदा गिड़ि जना। ""अरे! नेआ चिनअः तनअः?"""
हे मोदताःरे बु ताइन तान लेकाते हुड़िङ दो देपेंगा कोः एनाङ।
सोबेनाते माजा देंगा अभिनेता नागेन आॅस्टन फिल्म क्रिटिक्स एसोसिएशन अवार्ड
जोजो रअः लुतुम अगु जद लोःगे सोबेन होन कोअः मोचा रे उलि दअः पेरेःए जना।
अलेअः बस बिर को ओड़ोः बुरू को तला संडका रे सेकेड़ा अयर ते सेनोः तइना।
अडिइ तअः रे तडि दरू मेनअः। डि.ड डोड. तना हका कना।
पल्लव ओड़ोः चालुक्य मिद् एटः निअ: सिमन रेकिन अतिक्रमण जद्‌ तइकेना । 
चिलकाते ने सिमलोः नेया मसीन समड़ावयञ।ओड़अः तेगे इदि तुकाइपे।
छुट्टी नम केचि सेकेड़ा गे अइञ् साइकल ते हतोमअः ओड़अइञ् तेबअःए तना।
सिदा हिनिःजुः रे चिमिनाङ माइन जाइन होबा लेना एनाआते ओड़ोः पुराःगे निसुकान दोए: सालांगि जाना।
इतुसइ जपअः रेअ: बंदा हुपुड़िङ-हुपुड़िङ दरू कोते पेरेअकना।
प्रशस्ति रे एनकान बेयोरा ताइन तान केना चि एना टुङ को का सार ते होबा दड़ियो:अ।
नेआ फिलिम मल्टिप्लेकस आर सिङगल स्क्रीन सिनेमाओड़ाः को रे सेसेनाकान तइना।
होन होटोः गोनजेआ काद चि पाचिारे हासा गोताः- गोताः जालोः तेः मेन जादा।
अम् अमअः काकाअः होनते कुड़ि ममुअः (कुमया) होनते कोड़ा जान चिना को लेलेमे।
इमिन रेओ आसाराएः तानेञ ताइकेना चि टुण्डु रे जाआनाः का जाआनाः दोम काजि कुले गेआ।
अबु सेता कोअः जी रअः पेड़े:ए ते कमि कोतअः-कोतअः कोरे बु रिकाएअः ?
लेला पड़ा रेन कामिका लेल बेड़ानिः एः मेना कदा चि रपुद कार कोताः रेम किरिङ लाः।
नेअ रअ: कारन दो नेअगे चि दिल्ली जरुड़आन शहर बारहवीं शताब्दी रेगे बई लेना।
सोंगे दो मिआद सायोबाकान कुपुल (ब्यूरोक्रेट रिश्तेदार) लोःए नापाम रिकाकिःआ।
जाआन धोरोम रअः जुलुस रे निमनाङ रोमानटिक लेनेल नाआः जाकेद काञ लेललाः।
ने लेकन होड़ोको सिपइ कोअः अगुआ ओड़ो; सूबेदार लेकन हुदाको को ओमाको तन तइकेना।
दुनुब राः रेआः मतलब चि चिलकाते अबु कुला कोआः मोचाआते बानचाओ दाड़िना।
नेअ सोमय रे उपमहाद्वीप रेअः बारे रे सबर इसु पुराः बदली गिड़िः लेना।
मोकारे हिजाकान हातु होड़ोको इनिः सेकेड़ागे जिला चिकिसा ओड़ाःको तेबाःकिआ।
इनिः तयोमते कुलि किअ चिअ: मियाँ चिनअ: होबा जना पुरअ: गे रबङ जद मेअ?
नेआ हातुरे मिअद पिड़िओ तइकेना ओकोताः रे दुब-दुनुब को होबाओ तन तइकेना।
निगार:  अइञा: एयङ बारिया ब्रेड-आमलेट आद रसगुल्लाए ओमा कःइञा।
पर्यावास रे बदलाव जन सुसि ते बेसे वनवासी को मोटाइ जनते अकोअः टयद् को बागे टोओ: जना। 
अञ आपान पुरना हागा होनकोलोः लेपेल लेका नोः गे आपेताःतेञ हिजुःआ काना।
"""हे गाड़ोः नाएआओ......।"" नन्दु हाड़ामइसु सोंकोटो तेः पारोम ताना।"
ने बरन गाड़ाकिन मानचित्र । (पृष्ठ बरिया) रे दांड़ाएपे ओड़ोः एन तयोमते पढ़वएपे ।
पिड़ि रे अपिर तन सोनसोरोद बुरदुलु: को किंङ जोम बड़ा के कोआ आद किङ रुड़ा जना।
जां जेतन टयद् कोरे रबल ते नमोः जिनिस ओड़अः बइओ: रे कमि अगुओ: तना। 
"सारते आर, दानाङाकान एदकान होबालेनाः चेतन रे फिलिम बाइ रअः लपाः सेसेन तना।"
बोंगा (यज्ञ) रे नेओताकन सोबेन राजा को इनिः मेनते भेंट च बकसिस को अउ जद् तइकेना।
"एना छपा रे ओड़अः, मंदिर, गुरूद्वारा, गिरजा ओड़अः आद् मस्जिद छपा कना।"
मरङओ: तान लोः कोड़होन कोको इतु गरङ तआ चि का राआः लगातिङा। 
उकुदानाङते खादान उर ओड़ो: उकु दानाङते गाड़ी चालाओको रोकाओ (धेंका) रा: आधिकार।
एनेटेः रे थाइलाः जाताराकाद बाडिआं नन्दु हाड़ाम मुलिः सेनाउ जादा।
इनिःअः सुगड़ा लेकन मियद होनते कोड़ा मेनअःइञ इनिअः लुतुम मनीष तनअः।
नेतअः रे ओकोन देवी रअः मुरतु मेनाइः इनिः गेल तुरि तिको रेनिइः तनिइः।
इनिः जोर तेर गेन्दबाज मोर्ने मोर्कलेः काटाकोटोङ आउट रिकाकिःआएः।
भारत रेअः आजादी रआ: गोयो:ए रे बिनगा-बिनगा टंयद रेन होड़ो कोको जामा केना।
गीता ओड़ोः गोपाल तकिङओ अकिङअ एंगाते-अपुते तिकिङ किङ देंगा किङअ। 
झारखण्ड रे सुसुन-दुरङ ओड़ो सनड़ि बेगर जिदन उड़ु गे दड़िवआ।
मेनदो नेतअ: मुनु होड़ोको जन मुनु पोरोब कोरे बारि जअः रेड़ान तन को तइकेना।
"सुकनबुरु, मागे चण्डुः रे पूर्णिमाते अरेआ हुलङ तायोमतेको मनातिङतना।"
मड़ि-मड़ि ते होड़ोको नेअ चटुको मांडि इसिन रअः कमि रेको अगु एटे: केदा।
डेलफिने गेनसिया एमएचएलवी रआः बोर्ड रेन दुनुब गोमके (निदेषक) तानिः।
"नूपुर- एअङगा, अबु रजा-रनी कोअः इसु का'नि कोबु अयुमआ कदा।"
समलू ओड़ो अयअः हतु रेन सोबेन होड़ो कोके अपनअः हतु बागे  गे होबा जना।
टोएःयना तिसिंग नेयाई रेअः घंटी पसरावयना कुम्बुड़ु- जुम्बुड़ी कोअः राइज।
"""कुरिः ना?"" बिरं लुतुर चुड़ुकुद जालोः मेदकिङे दाउड़ि केदा।"
नेआको रे तरा लेका कोअ: राजधानी को लेल रिका मेन्ते छपा रे अरअः बिन्दुअकना । 
सादोमको के गोपोए: कोरे रथ रचअः रेअः कामि रेको अगुः जद्को तइ‌केना।
हे चिमिन दिन डोनडो गे बु ताइना ।…….. ओड़अः रेदो ओड़ोः ओकोएताको मेनाः कोआ  पाण्डेआ
होबा दड़िओःअ एआ हजार (7000) सिरमा सिदा मेहर गड़रे कदसोम को चासा तन को तइकेना।
चिनअ: अम ने पुथि रअ: चुटि नुतुम 'अबुआ सेनो जन सोमोए' रेम देअन ओम जदा ?
नाआः जाकेद नेआ दो एनेटेः राः लेनेकाको मेनाः आर नेरे बादिलि होबा दाड़िओःआ।
पुरअ: टयद् रे होड़ोको सा लेकाते बदलि बदलि केआते जीदन को चलव जद् तइकेना।
उडुः लेपे चि अपे पुरखा कोअः धन खुरजी ; संपति रेअः रूप रे मियद् राइज नमोःअ तना।
मनीप्लांट ओड़ा: बिताररे लागाओ लागातिङा चिआचि नेआ बाग्यवर्धक मेना:।
नअः दो मिअद् गेंदा च हुड़िङ सिकि टेब केआते सब रअः इनुङ इनुङपे। 
कुड़ीः काजिआएः - आम चानाः मेनते कोड़ाः एसेकार राःरिकाकेआते काम कुलिकिःआ?
कविता- हे! गे मिसा अइञ् ओड़अः चेतना आते चंडुः केइङ लेल तन तइकेना।
तिब्बत रे होबाओ तन मानवाधिकार रेआ: हनन ते सोबेनकोगे साहानुभूतिको रिका जादा।
कुला कोआः राजा कुलाए नेआ कोगेः जगारेःअ मेनेआः सिदा रेगे: टोओरा कादेः ताइकेना।
"श्री सातकर्णी पूर्वी, पश्चिमी ओड़ो: दक्षिणी तट को रे अयअ:  सेना कोए : कुल केद कोअः।"
उदुबेपे ने चिना को अमअ: एंगामअ: परिवार आते चि अपुमअःपरिवारआते हिजुःअकना।
मूल लेकाते एना मेनते चि गोटा बेड़ा रे मरङ पैमाना रे ओड़ो: बेसे लेकाते बदलि होबा कना
’सुश्रुत-संहिता’ ते अबु ऑपरेशन-चिकित्सा रअः इनितु कोबु नमेअ।
ने दिपिलङ रे अफगान ओड़ो:  राजपूत लेकन नंवा राजा कोअः गोट कोएयो बइजना ।
मोदचोकोएः लेकान हातु हिजुः-सेनोः होनोरतानकोआः चेतान रे गे टेकवकना। 
स्पुटनिक के इदिकेद् आर्थ सी क्लार्क लोओः ते कुलि जपागर कजि रूआड ़(साक्षात्कार)
हकन बुरु चा नेग  आदिवासी कोआः ससङकिर लोः जुड़ाः कन बुरु गे कजिआ कना।
मेनदो तिसिङ नेअ कानि कइ उदुबम रेदो ओड़ोः चिउलव जअः कइञ् उदुब दड़िआ।
इनकुको हातु के हरा-पोसा रेअ सोबेन देंगा-देंपेंगा ओम रेअः कजि को हे उतर कदा।
आर मनु मासाटार आ'र नंदि ताकिन जापाः तेगे गिआद हुरलुसि परोम जाना।
नेअः सोमय रे कागज को सस्ता इदिः जना ओड़ो: मराङ पैमाना रे नम इदि जना।
एनातेगे इनकु कोंए ओड़ो: असि तन कोको कजिआको तन तइना ।  
चिल्का चि अपे  चेतन रेपे पढ़व लअः मगध मियद् पेड़ेअकन राइज बइ कन तइकेना।
"आइञो चिमिन दिनाते मिआद काजिञ काजिआमेञ मेनेआ, काञ काजिदाड़िआकान गेआ ।"
का गि ! बान्दा आड़ि दो पिड़िसाः तनरे दानांगेन् कामिरे बारि हिजुः ताना।
हुड़िङ हुडिङ खिति-बति रआ: देंगा ते ओड़अः रअः खरचा का सेसेन तन तइकेना।
अम चिलकम ठोरेअः ने बरन होन किङ लंडिअ आद् लगअ रअ: चनअ सुसि मेनअ:?
पुराः उतर दो कोड़ा कोगे। आपि होड़ो बारि कुड़िकोदो। ……….. मोद होड़ो दो हिनिःगे।
पोन्डे दअः नूइः लेरे रोकोम रोकोम रअः रो’गो को ननम रेअः बोरो तइना।
इंडियन इंडियन लांडिदेड़े मोटो फेसो रंडी देदेड़ हिलि लेलकेआते हिलाओ केद
"आ'र लेल दो बेएसे गेबेन लेलोः ताना नेआ उड़ुः के आतेलिङ रासिका ताना।"""
गो:एकन होड़ोको सांजु केए: कोआ ओड़ो: माडल टाउन किरिमेशन गराउनड को इदि केदा।
एटेःहोका-होका एटेः{शीत युद्ध } रेअः चुटि लड़ाई अर माल्टा नड़ेज भूमध्य दोरेया।
दोलङ तोबे एन पंचाइटि ओडाः साः तेगे। एनसाः रेगे मिअद बरिआ होड़ोको नमो:अ।
बोरोअन जानवर कोते बनचावेन मेनते जोर ते सड़ि उड़ुओः काल बइया कना।
नावाते सुसुन जोड़ाओ रुआड़केद लेका आकाड़ा पारिड़ि रुआड़ाओः तान ताइकेना।
नाआः जाकेद नेआ दो एनेटेः राः लेनेकाको मेनाः आर नेरे बादिलि होबा दाड़िओःआ।
सेकेड़ा गे सोबेन होड़ोको हातुते को रुआड़ा जाना आ'र दाड़ें को सामपोड़ो को अचुन जना।
ओकोनको होसोड़ो जलोम कजि को रोआ कदा इनकुगे ने होसोड़ो जलोम कजि को टोटाया।
तारा होड़ो को कमिनाला ओड़ोः तारा होड़ोको गोपोए मेनते ओड़ा: को बगे जद तइकेना।
"नेअ गे कुलिञ सनङ तना चि अम खनेसा तिःइ ओङ एन तना चिनअ: मेनते?"""
दुसुमन कोआः(आक्रमण) बिनड़ा ते हरतिङ मेनते इनकु जमा कोआते को जगर तन तइकेना ।
"अलेदो ओते बितर रअः दअः, कुंआ च हैडपंप ते दअः ले नमेअः।"
बिनगा-बिनगा पोरबों को मनतिङ तना। बिनगा - बिनगा धोरोम को मनतिङ तना।
दुआर साड़िमा  रे हाटाः रे लादको रकब केआते मिआद दांगाड़ा होनेः दुबाकाना।
 सोंजोको रेआ: काजि चि सेंदेरा तान रे होड़ोको मियद् कुला को तुञ टोः किःआ। 
सोबेन होड़ो को अपनः होपोर रेन होड़ो कोलोः सोबो दिंपिलं दुलड़ ते तइन लगतिंङ।
आयगा कुड़ि कयगी के का सुकु केयते मियद सुसुन कुड़ि माधवी के : सुकुवा किया । 
नेया कोरे पुरअ: उतर बौद्ध  भिझु कोअ: नगेन ते बइअ: कन मठको तइकेना। 
मिसाते सोबेन कोआः मुआंड़ा रे उड़ुः रआः चिना जिलिबकेन रिकाजाना।
कोड़ा-कोड़ा चाए कुड़ि-कुड़िरे सोपोंगे ओड़ाः-दुआर बिपिनगा होरातेः इदिआ।
 चिनअः अम बुरूआ कन जोबरा रे होनको जिनिस को सला-पिति तनेम लेला कद् कोअः? 
मोका कोरा दंड़ा मेनते होड़ो कोअः गोट संगिन-संगिन हिजु सेनोः जना को।
"निकुअ: मुखिया, कमाल खान गक्खरके बादशाह अकबर मनसबदारेए: बइ लि:अ।"
अको मिंडि मेरोम ओड़ो गाई - हाड़ा लेकान  पशु कोके असुल को एटे: केदा ।
इनिः नेआएः मुंडि केदा चि इनकु: कुलाए को चिल्का पोसोड़ा तेको लेल् जाद् कोआ।
कुड़ीः काजिआएः - आम चानाः मेनते कोड़ाः एसेकार राःरिकाकेआते काम कुलिकिःआ?
"मंडि तगोए लेरे उलि दअः उड़ुङ ओगा, एना र अबुअः मोचा रे चिकनअः कमि?"
बुड़िते मुलि : दे कापे जरूडुनताना। आलिङ सेकेड़ा रे मेनअ:लिङा।
मैनजर के गुलि चलव केद् मेदमुवाड़ पटे दलोबाकन बदमाश को लाख टका को रेज केदा।
दिसुमरे ओकोअचि सिदा ओड़ोः तयोम दिसुम लड़ई होबालेना नेयाको एनारः गे जो तनः।
मेहरगढ़ रे नेअ लोओते उपुनकोना ओड़ोः आयताकार ओड़अः रअः सरेः को नम लेना।
"ओड़ोः पेट्रोल रअः मशीन जपअः रे कार, मोटोर साइकल को तिंगु कन तइकेना।"
स्वामी जी तकिना: पेंटिंग आइंग भोपाल रे अदाकन/मंत्रमुग्ध जन लेल तन ताइकेन।
नेआ पांडुलिपि को पुथि ओड़ा: ओड़ोः अभिलेख ओड़ा: रेकोः जोगओ जद केना।
जेता इमिन खोनो दिसुम क टेकाओ दड़िओआ कजिजद् लोः गे दिसुम चबओ:आ ।
इनिः जोर तेर गेन्दबाज मोर्ने मोर्कलेः काटाकोटोङ आउट रिकाकिःआएः।
नेया रे कोवलन् नुतुम रेन बेपारी या कानि मेनागा। अए पुहार रे ताइन तन तड़केना । 
चिअः अम धेअनाकदम चि कुतुइल बरिआ रे ने लेकन जेतन राइज रअः चरचा बनोःअ।
इनिः जोर तेर गेन्दबाज मोर्ने मोर्कलेः काटाकोटोङ आउट रिकाकिःआएः।
दारबाआने उदुबाद कोआः चि  बी.डी.ओ. सायोब इनकु लोः काः भेंटेन धड़िआ। 
"राधिका रबल तेएः कजि रूअड़ाइआ- ""जांए सोतोरायआ इनिःगे फरचि रिकइ मे।"""
एना मेनते गढ़ कटंगा रेन गोंड राजा अमन दास संग्राम शाहः उपाधिए धारण केदा ।
बोः कुंदड़ी रे वाराणसी ओडोः काटा जम्बड़ा रे मदुरै नेआकिन उमि गिड़िआकन टयद् तइकेना।
"कलाकार, देवी-देवता कोअ मियद् ते मियद् सुगड़ा मुरति को बइ जद् को तइकेना।"
रेंगेअकन होड़ो को ने लेकन जगर. जपागार कोरे पुरअःते कोम गेको जमनतन तइकेना। 
"हे मार ओड़ोः मिसा रेदो आकिनगे चाउलि दाआलि, साआन को किन गोः आउ तुकाका।"
होरा जापाःरे मियद  गुरिः दुबि रे मिआद सांडि सिम कोकोड़ोचोः तानेः ताइकेना
मेनदो बेगार रु ते आङ गिड़ि मेन लेरे दोनाजोम को सुसुन ताना मेनेगे आटाकारेआ।
ओड़अः नाली आर संडाका रअः बनइ बेड़ाको उड़ु-ठाउका लेकाते मिसाते रिकाओः तइना।
कजिआको सिदा चिमिन हातु रेन को मनातिङ तना इमिनङ को अकड़ा जद तइकेना।
कालिदास अएअः चलिताकोरे राज दरबार रेअ:  जिबोन को उनुदुब मेनते उमिअकना ।
ने पएसा कोतेःगे अइङ हुरूम सुकु असुल मेनते बरिअः बकसाएञ किरिङ केदा।
इनिअः दंगड़ा कन कोड़ा होन ओल-पढ़व केआते चासा बसा कमि कःए मोने तना। ।
"गोतोम, चसाए जंग ओडोः मिसा-मिसा जानवरकोअ:ओ दांडे ओमो: तन तइकेना।"
एन लेकाते हतु रेन होड़ो कोआ सुविधा कोरअः धेआन हतु पंचाइतिइ: लेलेआ।
उपुनिआ कोड़ाहोन कोआः फोटो रआः तायोमसाः रे दुपट्टा ओटाङतान रागिनी।
अनु इसकूलाते हिजुःकोआते अएअः जियाते बुढ़िया अखबार को पड़ाव केआते उदुबाइ तना।
ने टयद्  रे 3600 (अपि हजार तुरि सौ) ते 2700 (बर हजार एआ सौ) सिरमा सिदा होड़ोको ताइन तन तइकेना ।
अइञ् अरअः रंङ गाड़ी रे दुबकेते राँची सेनोः तन रेलगाड़ी रे रकब जना।
"चि नेरे एनकन होड़ोको मेनाःकोअ, ओकोनको मेहरगढ़ लेकन हातुरे रेको तइकेना ?"
"खिलोधर दुड़ुम आते एयोन जना, बिरिद जना ओड़ो सेकेड़ा सेकेड़ा ओड़ो सपाइव।"
"हुडिंड. हुलंडः सिदा गे, अइंगअःअपुइंड. अइंगअः लइ  मोयद् सइकिल आउ अकदा।"
"मनोहर अयर ते सेन तनलोः उडुः तना, अबु चिमिन रोकम ते दअः रेआबु उपयोगेआ।"
हसुतनि अहोड़मो रे चिकनअः-चिकनअः ओड़ोः एना कोओ चिउदुब जद्ःए।
"आद्  हेड़ेम रासि को बइआ, ने अबुआ होड़मो नगेन पुरअः गे गोनोङआन मेनअः। "
डी.सी. सायोब हातु रेन मिआद बारिआ होड़ोको रोटेआः बारे रेः कुलि बेड़ा केद कोआ।
"नेअ: रअ: आधार तेगे नाटक, दुरङ, ओड़ो: सुसुन सेसेन अउ तन को सिरजव जना । "
निकु अफ़गान रोहेले मेनकेदाको ओड़ो: इनकुआ शासित क्षेत्र रुहेलखंड मेनकेदाको।
दयामनी :- कित-कित इनुङ। सकिङ अम हुड़िङरे चिकनम इनुङ केना ?
उराँव मुण्डा कोअः पंचाइटि रे जान होड़ो गे इतुन मेनतेः दुब दड़िआ।
नेअ ते मुड़िओः तना चि नेतअः रेन होड़ोको जोमेअः रेअः को चसा तन तइकेना।
माइक्रोन स्केल दो मोती इमनाङ माराङ ओड़ोः एनकानाः आपानते सेसेन जोकातेआः।
एन लेकाते आमेम लेल जाद गेआ चि अबु  लेकान होड़ोकोआः कामि रिका चिमिनाङ हामबाला।
चिकनअः रअः अरकि पे बइजद् मदुकम चऊलि रेअः चि ताड़ी पे उड़ुड.जद्।
"रीना तिसिङ पुरअः गे रसिका मेनअःइअ, चिलकाते चि गपाआते बर सिङ छुट्टी मेनअः।"
निकु चिमतङ अयर सः को लेला एन सोमय निकुआ बरन मेद मिअद जिनिस रेगे तइना।
नव पाषाण जुग रेअः पुरास्थल कोरे रकम रकम रअः हसा रेअः चटु-थड़िको नमा कना।
हातु रे सिम सुकुरी मरोम मिंडी ओकोनिः गेको नम कोआ सोबेन को गोए कोआ । 
मेनदो एन ओड़अ: ने सोमाए नेका बइआकाना चि मनएअ: जी रे पातिआ गे का होबाओःतना।
नेतअ:  ते लुमंङ रेअ:  इनितु ओड़ोः गे पश्चिम (सिंगि हसुर दिसुम) सअ:  पसरव जना। 
पुरना किला रे तोप ओड़ोः बन्दुक रेअः गुलि रअः चिना को लेल दड़िओगा।
हैए एटाः निआः जुला ओङ नांगेन चानाः रअः पाड़ाओइआ बु मेनेआ।
हातु होड़ोको उड़ुः केदा चि आकोआः दुकु एन निदा गे एन देंओड़ां कोलोः गे सेनोः जाना।
हतुरे इनकुअः ओते चिमिनङ मेनअः ओकोए चि ने हतुरे कएः तइन तना?
दआ का गामा ओड़ो अकाल रेयाः तेयो इसु सा होड़ोको ओड़ा-दुवर को बगे जद तइकेना।
"ओड़ोः अपनः कटारे तिंग दड़ि लेका बइन रः मोनतोरेमे, हे मर गेअ। जोअर जोअर ।"
मोद् गोंओटो मेनाः कोलेका !.... ली! चिना रअ: ओड़ाः साः तेः रूआडाताना।
"चिनअः इनिः एना जिनिस बइए इतुअना, ओकोआ अम कम इतुअना? चिनअः रअः?"
दुनुब राः अनाएआर एनताः रेन सानसद माइनान यशोधराराजे सिंधिया एः रिका लाः।
अनुसूचित जाति ओड़ोः अनुसूचित जनजाति रे सिगिद-सासाति रआः केटेःआन रोकाओ।
सुबोध - गोमके ! अइञ् तइकेन तअः मिअद् पुरअः मरङ स्टेडियम तइकेना।
पोकोतो समपोड़ो को ओड़ोः हतेयर बई मेनते मेड़ेद् को इसु पुरअः जरूड़ु तइकेना।
राबाङ ओड़ोः जारगि सोमाए रबड् टाप्पिंग लाटेक्स जामाहुनडि कुमबुड़ुकेआते
होन हातारकाइ लोः नेः नेआ तुसिङा कारे माजाम लेलोगा। रंगा-चोंगातान।
मेनदो निदा एयोन् कद् जनवर को सोबेनअः जिनिस पुडि आद हेन्दे गेको लेलेआ।
मिआद दो मनु मासटार ताकोलोः नंदि ताकोआः कुपुल का तेपेबाः तान ताइकेन।
कुला कोआः राजा कुलाए नेआ कोगेः जागारेआ मेनेआः सिदा रेगेः ठोओरा कादेः ताइकेना।
सिंगी हसुर भारत रे मूल लेका ते हुड़िड. लेका मठ रअः बुरु को उर केद तेको बाइआ कदा । 
मिद् हजार इरिलिया सौ अपि हिसि गेलेया (1970) ई० रे दिसुम रेन  मइनन मरङ गोमकेअ: गोनोःए होबा जना।
तरा लेका चेड़ें को बिनगा-बिनगा बलय सोमय बिनगा-बिनगा सड़ा को उड़ुङएअ।
ओड़अः कोचा सअः रे पेचेः केनेः बेः केदा आ'र होड़ो कोए: जोआर केद कोआ।
एटअ: कोरे कामाः रेओ आञ लोः दो दुब सांगि लेका बाइओ: आ जआः।
"आकिन सेनबेड़ा लेद होरा को हुआङ बाइआ काना, बादालि इदिआ काना। "
आका-दांदा रआजगना चि र निमनाड. सिरमा तायोम तैयो नेया कोरे जंग का लगावा कना। 
"एन गेना रेगे वज्जि राइज तइकेना, एना रेअ: राजधानी वैशाली (बिहार) तइकेना।"
कुलाए कोआः नेता सिदा रेगे कुला कोलेका ताइनेः हेओआ एटे:आ कान ताइकेना।
हेनदे कांसा रअः पेड़ेःआन सतह रे अचका गे जिदअकन लेका टोरओः तनअः।
नेअ मिद् किसिमरः चासा को इर तेअः हतेयार तनः दरु मअः तेअः दो का तनः?
"हे, ने संदु-बिंदि ताकिङाः काजिको उड़ुःलेरे दो बोरोआनगे आटाकारोःआ।"
"राजा मेदिनी राय मरङ बबइ निइः, बबइ को जोगव ओड़ोः डीड़गर राज नि: तइकेना।"
मोसा - मोसा कोंय तन होड़ोको होनोर बड़ा तन सौदागर कोअ:  को कमि तन तइकेना।
जोआर जागार होबाजान चि बुड़िआ मनु मासटार मांचिः ओमा:इआ।
चिनअः अपे पे उडुः दड़िअः चि ने होनको पोटोम इदि केयते बिर रे चिनअः को चिका तना?
हुपड़िंग हुपड़िंग जगर कोरेगे गोपोए: ओड़ो मयोम लिंगि तन लेका होबा:ओ तन ताइकेना।
आका-दांदा रेअ: जगर नेआ तना निमनाड. सिरमा तायोम तेयो नेया को का काईं कना। 
बी.डी.ओ. सायोब तकिन सरकारी बानदा लेल नोः लेकाते बुसुःडी किन हिजुः लेना।
बारिया संस्कृत महाकाव्य महाभारत ओड़ो रामायण इसु सिदा सोमया ते होड़ो कोको सुकु आउ तेदा। 
हिजु लेन चि को लेल जदा ओते ओड़ो सिरमा भट्टा रअ: लोलो ते एलङ तन तइकेना। 
जङ को ओको लेकाते पसरव तना जां बरिआ विधि के अपनअः टुङते आलेपे।
नेरेओ होनाङ ने कालोमाते एनेटे तेगे पाड़ाओकोआः दो मेनाः। मेनदो होबाको रेचा ?
नरोत्तमदास जोनोम टाआंओ रे मरङ दुरङ ओलहरिअः मुरूतु बइअकना।
"जेताए काको सुकुआञ ताना, गेल सिरमा सिदारे मिआद निःलोः आड़ांदिनेञ जोका केना,"
रामपुर ब्लाॅक रेन बी.डी.ओ. तानिः आ'र ओड़ोः मिआद निः दो आएआः सोंगे।
तयोमते एनाका  मनातिङओ तइकेना चि इनिअः दरबार रे सेंड़ानको पेरेअ कन तइकेना । 
चनअः अम उदुब दड़ियअः चि सेताको गे असुल जनवर चिनअः मेनते को बइ केद कोअ ?
"कमला आद विमला बरनकिङ रे ओकोअ गुण, मिद् गेआ ओडो: ओकोअ बिनगा गेआ?"
इतु गोमके - सुबोध ! अबुअः हतु ओड़ोः राँची रे चिलकन बिनगा अम लेल केदा?
नेअ: रे कोवलन् नुतुमन रेन बेपारि रेअ: कानि तना । इनि मुहार रे तइन तइकेना। 
बेतला राष्ट्रीय उद्यान कुला (बेतला टाईगर रिजर्व) बनचव टयद् को मेतअः।
कुनुलिको रअः जागाररुड़ा रे इनिः तबतरूड़ तन कुरूमुटु कमिइः लेल रिका जद तइकेना। 
सुनीता :- अइञ् दो मरअः छापा कोइञ् लेला कदा। निकुअः ईल इसु सुगड़ा मेनः । 
निकु अफ़गान रोहेले मेनकेदाको ओड़ो: इनकुआ शासित क्षेत्र रुहेलखंड मेनकेदाको।
"का मीना, अले एन पुरना (मरि) ओड़अः गे बगड़व केआते नवा ओड़अः ले बइ केदा।"
अइञा दोकान रे मिआद गोनोङ गे मेनआः दो बेन इतुआन गेरेओ बेन बागे रिकाजा:ञा।
द्वारा वित्त पोषित इंटरनेशनल इंस्टीटयूट ऑफ़ ट्रोपिकल एग्रीकल्चर ओड़ो:।
एंगा अपु को अपनअ: कुटुङ कुपुल कोलो: नापाम कोओ चि दुकु  सुकु को कुपुलिआ।
चिअः अम अमअः होपोर जपअः जां तअः रे बा अकरिङ तन होड़ो कोम लेला कद् कोआ?
एना मेनते राजा कोअः जोनोका रे अदिका धन खुरजि रअः जरुड़ु होबा तन तइना।
गोपोए रआ मनरङः जगर दो पुरु वंश रआ राजधानी हस्तिनापुर गद्दी नाम गे तइकना
घमंड लोः ते तइन तन को अपन ते गे मरं चिटन तन को मेनते मइन क तइन तना।
माराङलेकान ओड़अ: रे ने टुण्डु ते हेन टुण्डु आपान मोने-मोने को सेन बेड़ा केना।
अखबार रेन ओलवेद् सोतोः निः सोबेन लेका ते परधियान बाछर नेलाकद् होड़ो ए तइन केना।
अरे नेसअः अरिदेमे .................... नेते सोनू पिट्टू रेअः गोटी कोएः सोतोः तना।
छठ टयद् ते रूअड़ कोअते सोबेन आते सिदा खिलोधर गुड़ डंडअः सअःए जपअः जना ।
ने दिरिको तोपन ट्यद् कोरे होड़ोंको सअ: ते बेसे माजा लेका पांति रे को जोगओ लअः ।
नन्दु हाड़ाम अयाः नांगेन दो पकाउड़ि आर चा रेआः हुकुम दोकान होड़ो ओमा:इआ।
अएअः बोंगाएः कुलि केदकोअ चि चिकान दाड़ें ओम लेरे हातुबाइ रुआड़ाओः अ।
आम नामिनाङेम जो 'र जद लेकाते नाआः बाआरि दो जांलेका-जांलेकाञ हेआम ताना।
नाआः जाकेद नेआ दो एनेटेः रअः लेनेकाको मेनअः आर नेरे बादिलि होबा दाड़िओःआ।
 ओड़ाः दुआर आ'र हातु-टोला चिलकाते बुगिनोः आ मेनेआः दोले इतुआनगेआ। 
एन जापाः रेगे पाचिरि रे मिआद कांटि किलाकाना अर एन रे मियाद लोमपो हाकाकाना।
 ओको हुलङ को हर गिड़िमा एन हुलङ अञ लेल कोआ सोजे कचहरी गेञ इदि कोआ।
"परिणामस्वरूप नेआ बेड़ा (काल) आर्थिक, राजनीतिक, सामाजिक ओड़ोः ससंकिर बदलाव रअःओ बेड़ा तइकेना।"
रेडियोथेरेपी (एलाङ चिकिसा) एटाः लेकाते बे्रकीथेरेपी तेओ एलाङे ओमोआ।
आ'र एना आयुम केआते डाउडी होड़ोको राबाल जीआन गे आको हातु तेको रुआड़ा ताना।
डीसी सायोबाः हुकुम लेकाते सीएडी सायोब कोआः आनायार रे टेनेकाद पारकाकेदा।
एनाआते दो बार सिरमा रेगे नाआः जाकेद बागाड़ाओआ कानाः को सोबेन लिङ बाइरूआड़ाए आ।
"इतुसइ, सेनो: सो'जे होरा बगे केआते बिर होरातेःए सेनोः हिजु तन तइकेना।"
(साउ मुलि) आलिङ लेकाते मोद चोकोएः पुराः नोः जाना। बागेनोएः मे।
झारखण्ड रे मियद कनजि सेसेनअ कन-सेन गे सुसुन कजि गे दुरङ। 
चिलकाते बुगिनओ:अ ? नेआ कोरेआः हिसब-कितब अइङअ:  बोओः रेगे उयुगोः तना ।
गढ़ कटंगा टुनडु जन रेओ  गोंड राइज हुड़िङ सोमय जकेद सेसेन तन तइ‌जना।
ओड़ो चिकनः चिकनः सम्पोड़ो कमिरे पे अगुजदा ओड़ोः चिनः कुल्लामो हिजुः तना?
तिसिङ रमेश रसिकाए तइकेना चिअः चि इनिअः बगइचा रे मोयोद् तुड्डु हिजु लेना।
दुनुब राः मुनु गोमके एनसाः रेन सानसद माइनान यशोधराराजे सिंधिया ताइकेनाएः।
डाक्टर सायोब फटफटिआतेः हाड़ागुनतानाए रूआतान कोआ: (ओड़अः तअः रे।) 
इनकु गुरूद्वारा रेअः बिनगा बिनगा टयद कोलेल तन लोः इसिन ओड़अः को सेनोः जना।
दुनुब राः मुनु गोमके एनसाः रेन सानसद माइनान यशोधराराजे सिंधिया ताइकेनाएः।
सन् 1236 रे इल्तुतमिस तकिना:  होनते कुड़ी रजिया सिंहासन रेए: दुब जना। 
इनकु नेका उड़ुः केदाको चि नेआःनेकान खंडहरताना चि एनतअ ते बुगिन ईटा को नामोःगा।
मेनदो कैनवस टर्बो शानदार ओड़ो: टका उड़ुङ दाड़िआ एनका डिवाइस मेना:।
ने लेकागे धरम सिद्धांत को ओड़ोः रहस्यवादी विचार को लेकाते बिपिनगा को लेल नमो तना।
मेताःइ चि मनए बांदाएः सेन बिउर केदा अर एन रेकेसा गाराज ताःए तेबाः केदा।
"नक्सा रेअः देंगा ते, रबल ते जेता टयद् च चिमिनङ संगिन रेअः एना मुंडिओःअ।"
"तारा खाँआट नोः कुलाए को मेनकेदा- का, बोरो लेरे ओड़ोः कामि का चालाओ:आ।"
हतु रेअः नूइः दअः सपा-सपि रआ: कामिको पंचाइति गे रिका जदा।
एन मुहर लगावाकन सांचा रे लेयङ चिकना हसाते को दबाव केआते को बइजद् तइकेना।
हाड़ाम बिरिदएन सिदा रे होनए दुलड़ते आःए सअः जापाः रचाः जःइआ।
"अबुअ: मेनते निमतङ नेअ: ओरोतो होबओ: तना, नेकन होड़ो चिलकाचि भारतीय अलोकाए ताइन कःए।"
रोनाल्ड रॉस के मागे (दिसम्बर) 1902 रे चिकित्सा रअः टयद् ते नोबेल पुरस्कार नम लेना। 
अमो-एनकगे बइन मे। ओड़ोः गोटा समाज अपनः कटारे तिंगुनरे: पाट पड़ाओ कोम।
हजारों एरा-हेरेल ओड़ोः होनको नेअ: मेनते मोद् पुरअः मेनाइती कदाको जअः ।
हुरूम सुकु रसि का तइन जनरे छता रेन सोबेन हुरूम सुकु को रेंगेएः गेको तइना।
"(छिपा-थाड़ि कोए: हुंडि जादा, कारकादा कोए: दांड़ांताना। अजिते सअ:)"
"इनकुअः ओड़अः रेनको डेबेलेन, किचिरि परचि नगेन जपअः रेअः गड़ा को सेनोआ।"
ने सोबेन लेकन होनोर कोते होड़ो को अको-अकोअ: बिचर मुंड़ि रेअ: अवसर नम जना।
तरा लेका होनको सयद् इकिर (बेहोस) उत्तर लेनाको ओड़ो तरा होनको हसु तेको ककला जद् तइकेना।
मोचाते उड़ुङअः कन होएओ बहर रअः तापमान ते लोलो तइना चि राड़े: ?
ऋग्वेद पुचिदो: आर अयुमोः तन तइ‌केना नेआ दो का पढ़‌वओ: तन तइकेना।
अल-बेरुनी ताकिन नेआ बाई नातिन संस्कृत रेन सेंड़ान  कोलो: ते जापागार केना ।
अपुइञ्अः नेअ जुलुड. तइना चि सिदा हुलड़ रअः अड़अः सकम को सिदा अकरिड़ओका।
"प्रयोग नगेन उपुनिआ, मोंड़ेआ गिलास ओड़ोः तालिका रे ओला कन जिनिस को जमाए पे। "
दुलड़ ते होड़ो को इनिः ‘चेंड़े होड़ो‘ च ‘बर्ड मैन ऑफ इंडिया‘ को ओ मोतइआ।
मंगूअः हतु रेन सोबेन होड़ो को दरू कोरअः पुरआ धेआन को जोगवएअ।
मिसा मिसा राजा को च एटाः होड़ो को आपान जगर को नेलेका को रोआः रिका जद् तइकेना।
"हे, अलेः अपनतः रेगे, ओड़ोः मिमियद चासा होड़ो के जरूडु जोगव लगतिंङ।"
मुखिया आ'र सरपंच बी.डी.ओ. सागाते टाका पुगुड़ि तेआः होरा किन लेलाम केद।
मेनदो कैनवस टर्बो शानदार ओड़ो: टका उड़ुङ दाड़िआ एनका डिवाइस मेना:।
ने मुखियाको होड़ोकोअते सोबेन समय मालगुजारी रेअः बदला रे एनेम कोको असि जदको तइकेना । 
"निमिनङ रे दइ कजि केदा चि सोबेन सिदा अपेअः तीइः अबुङ लेपे, एनाते थड़ि इदिपे।"
हरिजन लेकन बुगिन नुतुम अबुअः दिसुम रेन अपु महात्मा गाँधी सः ते दोआ कना।
"मेनदो ओकोन सिरमा गमा का होबाओ:अ, एन सिरमा लोयोङ-पिड़ि कोरे कमि का होबाओ:अ।"
"मेरल होड़ो को रोड़ोः केआते, रुड़ुङ केयाते, बुलुङ जमा केआते को दो तअ:।"
ळोबाओः चि गवर्नर अएअः कांग्रेसी तयोम रेअः होनोबा का रिड़िंग दड़ि।
सिगि दो बोंगा बुरू केचि को जोम नू केआ आद अयुब अयुब गिढ़ि बा को सेनोगा।
 अइञके मोबाइल रे  खबर नमलेनचि अञङ  एन लोःगे मोटोर-सईकल ते इतुसइ तेइञ सेनोओः जना।
अलेआ इतुसइ जपअः रे बतिरि हरिहर गे तइकेना। एना गदेद् को मेतअः।
सनड़ि कोते होड़ो को रसिकन चिरगाल कन उसुकुरअ कन लेका को ठोरोअ!
"ओकोए-ओकोए दो रबड़ा ते सोजे टोटे को इतुअना, इनकु काको दुरङ दड़िअः।"
अम सिंगि तुरोः जलाकार अतोम लोओते मोद् पंति रे अरअः बिन्दु कोम लेलेअ । 
होड़ोको ओड़ाःआते उड़ुङ कोःआते बगइचा रे गुयु बाइकेआतेको ताइनो तान ताइकेना।
बुरुहातुओ ने होड़ो कोतारे लेलाकाइः लेकागेञ ठोरेआ मेनते जी रे: मेन जादा।
नक्शा -2 (बरिया) सिदा नक्शा बाइलेन हाला जोला 600 ( तुरिया सौ ) सिरमा तयोमते बाइअः कना।
एटेगोःतान परियोजना सामजामा हातुरेनको नागेन ओड़ोः जो नामोः लेकान होबाओः लागातिङा।
"किसड़ा होड़ो, शासक को, मठ ओड़ो: मंदिर, पांडुलिपि को जमा जद् तइकेना "
महापाषण को बइ मेनते होड़ोकोे के चिमिन रोकोम रेअ: कामिको कामि टोगोः तन तइकेना ।
कुलाएआ ने हेड़ेम जागार आयुम केआते कुला को सिदा हागा दुलाड़ा तेको लुम चाबा जाना। 
तोबे दो अडअः सकम पीटि नमोःअ एना मेनते कटा जम्बडा मुलि बियुरेन अलोम रिडिड.एअः।
इनकु बुरू चुटि जुटिद को दड़ि जना ओड़ो: इकिर जलाकार ओयार पारोमको दड़िजना ।
ओकोए जोए अञाः जिबोन जुड़िइः तइन तेअः अञा जो रसुकुइः अगुइ तेअः होनङ।
अले जपागर तइना चि कंडक्टर कजि केदा चि हथि कोअ गोट होरा परोम को सेनोः जना।
"दआ रआ जाज कोते, सदोम कोते, ऊँट कोते च पैदल गेको सेन जद तइकेना।"
नकसा 2 (बरिया) मोयोद फ्रांस रेन नक्शा बइनिः  1720 (मिद हजार एया सौ हिसि) रे बाइलाः ।
संदेरा निः (आखेटक) ओड़ोः जोमेआ-नूइया जमातन राजा को के चनअ: को ओमइआ होनङ ?
कुलाएआ ने हेड़ेम जागार आयुम केआते कुला को सिदा हागा दुलाड़ा तेको लुम चाबा जाना।
सिदारा: स्टोरीमहिंद्रा हॉलिडेज एंड रिजॉर्ट्सः किरिङपे हिजुतान स्टोरी
मुसिङ मनु मासाटार नंदिआः आपुते लोः जापगार मेनतेः हिजुः आकान ताइकेना।
"काजल - अइञ् दो सोबेनअः गेइञ् जोमआ, मेनदो जोजो पुरअः गेइञ् सुकुअः।"
नेआगे मिआद चि जां लेकाते होनाङ एन गोए: जान होड़ोआः एंगाते बाइ नोः ताइ रे।
हुड़िङ दूर सेन के चि ओकोरे गे उम्बुल नोः दारु को नामेआ एन रेगे को रूड़ुना।
 इतुगोमके कुलि केआते दंड़ाएपे चि पेट्रोल-गैस चिनअः मेनते बनचव लगातिंङआ?
"पुरना किला रे कचहरी, मंदिर ओड़ोः तइनोः रेअः चिमिन चिमिन कुटरि को मेनअः।   "
सीता अर राजू बरनकिन अकिनअः सोंगे कोलोः मिसाते ओड़अः रअः रचारे किन  इनुङ तना।
तोबे दो काबु बापाइआ। (सेरेङडी मुलि) दोलाङ…. (बिरिद तानाकिङ)
मेनदो एन इलाका रे मुगल कोअ: प्रत्यक्ष समबड़ाव पुरअः सोमय जकेद् बइकेआते का तइजना।
इनि : ओडो : एटअः को सोबेन सातवाहन शासक दक्षिणापथ रेन स्वामी कजिओः तन तइकेना ।
"इनि: रेगे लोलो, इनि: रेगे रेअड़,ने अइञ्अः सेड़ा रेअः कजि का तनअः नेअः।"
काका – काकि बारन किन गोए: जाना ।  
माराः सुसुन होकाएआएः।
आलेया स्मृति कोरेयो दर्ज मेना।
एनाएते सरा को बइओ:आ। 
स्थिति जांए समय काको लेल रिकाएआ।
बोंङागे बांचाओएआ यूपीके।
आले राज्य सरकार लोः संपर्क रे मेनाःलेआ।
मारंंग निया आडाँदी होबा जाना।
जगत राः ओरोथ मेनाः साङसार।
इनि: चा रे चीनी ओमाइपे।
निमिर गापा चिटि ओकोए ओलताना?
रुप रे एटाः मंच रे चर्चा लाएः
अगुआ भगवान ओःगे बइओः तना।
बीइयो: तन सोबेन को नेला कदा
नागरिक पुरस्कारको:आ राजनीतिकरण होबाजाना।
सोबेन को नातिन जिदन सुगड़ा गेआ । 
जानाङगि राः बालाएओ का हिजुगा।
होबालेनाः दो राबाल गे ताइकेना।
लिकिन नेया रअ बैसे कोम उम्मीद मेना।
आले नेआ कुरआन मेनते
सम्मलेन रे चिमीन प्रस्ताव पारित जना:
माण्डि दो जाओ गेबु जोमजादा।
ने पारकोम दो चिमिन गोनोङ?
मार्क टलीके पदमभूषण सम्मान।
कांग्रेसाः विज्ञापन रे मोदीआः प्रशंसा
शिक्षक समुदाय रा: प्रतिस्ठा बढ़व् कोआ ओडो
मिआद ती ते दान इनिः ओमेआ।
अले दिल्ली ले तेबअः एटेः केदा।
अइंगओःगे बिरिद् तिगु जना।
आम इतुतान रे उदुबालेम।
होड़ोआः आपान पेड़ेः ताइना।
पढाव छबा सिदागे करोड़पति।
भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान कानपुर रेनको
आयार अक्षयाः बादिलिओःतान लेनेल
माइन राः मोती दुपिलकेदाको।
सेरेओ सेनोः रेआ दो ताइकेना।
मुंशी जी ते असि अऊइ मे।
इसु पुरा: बधाई मिश्रा जी।
गोटा दिशुम रे बकरीद रअ धुम
कमि बगे केरे कमि सांगी तना।
इसु सिरमा सिदा रे साधना सोमाए रे
नाआःते कोताः चाबाओःआ?
कोताः कोम लेल बाड़ा ताना?
होने कोके रेंगे जद को तइकेना।
गोटा बिहार ने मामला रे मिआद मेनाः।
रकब तना सेंगेल र:अ लपट
इसु सदओ ते को हिजुः तना।
 चंद कलिकोआ: जिंदगी नातिन।
आले दो साहतिञ तन ताइकेना।
विदेशी टाका किरिङ-आकिरिङ बारे रे
के नशा र:अ प्रति सचेत किजा
खर्चा दो सोबेन कोअः तइन तना?
इनि:या ई: र:अ जाँच शुरू यना
फिलिम संजय गुप्ता बाइ तदाए।
होबालेनाः दो राबाल गे ताइकेना।
आले नेआ कुरआन मेनते
अइञ बिहारी होड़ो को: सुकु जना।
नेताः दो सोबेन माराङगेआको।
होबा होबाओका काटा नाथ राः।
नेआते बिनगा जान तोनोल बनो:
मीटिंग रे विरोध/ का देंगा रेआ कजि जाना।
सिंजु रअः शरबत बइये।
संगीं:एन पहमो: का पहमो:वा
इनकुआओ निर्विरोध निर्वाचन य मेना:।
आइंग नि: के मजा लेका इतुआना।
आगत लोअ आकुल सी जिज्ञासा के
नागरिक पुरस्कारको:आ राजनीतिकरण होबाजाना।
एनता: रेओगे हुड़िग लेका मोयोद
नअ दो नेया कांग्रेस रे टेकाव अ काना।
इनी: फोन रे घटना रा: जानकारी ओमादीआय
जांए जलाकरि रेअः उयुः जना।
अंग्रेजीरे नेआ अर्थ चाना: मेना:।
नाआः चिमनुतङ वाला सायोम ठीक ते
भारत रे नेआ फारसी काजिओःअ।
एनारा: बेसे कारणको होबादाड़िओआ।
नेका रेगे होड़ोको चिनाओआ।
हुड़िङ आः बोओः तायोम साः
ठीक गेआ जी ते इनिः आमतागाते जानाः
जेतनअ: जोगड़ि बनोः ।
ने लेका रे हनाटिंगओः तना।
ड्रिल पिड़ि रे नावा फोटो।
नेआ मिआद प्रायोगिक तथ्य ताना।
तोबे हगा अञ् उदुबम तना।
मेनदो कलजुग रे नेका बनो:
नेआ भोरसा दो दुनिया टेकाओआकाना।
कोतोआते नेःगे उयुगोआ।
आञ दो साटकेन बोलोजानाञ।
इनकुआओ निर्विरोध निर्वाचन य मेना:।
नेपाल नेआर: मूल उत्पादक दिसुम मेना:।
ने लक्षण इनी लगिन एटा: मेना:
ची या नोकिआ स्वदेशी कंपनी तना:
जापान रे नेया रा: बहुत असर पड़ाव जना
जाआंए काएः कोयोङकिःञा।
होरा दो जेता लेकनः बनोः ।
इनिआः जोनोम बारसा होबाओःताना।
विज्ञान ओकोन चीज के मनायाय
दिल्ली राः इतिहास बेसे पुरना मेनाः।
नेआ पद नातिन विज्ञापन ओमलेना।
नाः दो बाराकिन माजा तेकिन ताइन जाना।
मनमोहन सिंह सोंगोति शाहवली।
नाआः काटि रुप बादालाओआकाना।
मार आमाः हाड़ाकिन जोड़ाकिन मे।
14. हातुरे कमिश्नर सायोब
बेसे शहरको रे कानून बिनगा ताइना।
निमतंग अपे सोबेन को हुड़िग जि जना।
आम इतुतन रे उदुबालेम।
जागाररा: एटे: मिआद पत्रते।
चिमिन शहरको रे कानून बिनगा ताइना।
क्रूर कुड़िद नजर आलोका लगाओका।
नाआः आञ टाइ तोलो इतुआनाञ
परिषद रेआ सेवा मेनते निर्यात संवर्धन
"हे, ठीकगे अटर करोः तना।"
ने कामि रे मिआद गे मो जाना उर
ने पाड़ाओ जाकेद आउला:को।
देला बु मियद् प्रयोग बु रिकाएअः :-
नेआमेनते साइतिओलनिः कृष्ण कुमार यादव
तोबे कुड़िको को पड़ाओतना?
सोबेन होड़ो को पंति रे दुब जना।
राः हारातान बौद्ध धोरोम रे गे
होड़ो को नेका तइन लगतिंङ ।
राः होरा ते नोकिया लोः पेटेंट
ड्रिल पिड़ि रे नावा फोटो।
मायोम एताङजाना निमिर।
चिकनअः कजि रअः बोरो मेनअः।
अञः अपु मियद् मास्टोर तनिः ।
जानाओ कुलितान सवालगे कुलि जाना।
एटा: जाति को चना: मेनते का?
तोबे जकेद् इनिःअ जीदन रे जाएअः।
इनिंग मिंग नुबा हो तइन जानय
लुतुमतेगे विधि लेलो:ताना।
बचत खाता रे ब्याज हारा जाना।
नेआ बारे रे होन कोलोः जपागर पे।
राः मानाराङ रे मिआद जानापाः लेलमे
बेसे शहरको रे कानून बिनगा ताइना।
चानाः मेनते अल्सर होबाओआ
रूपा केक कएः किरिङ केदा।
निः फुटपाथ रे गे ताइना।
आमा: जागारते चिमुङ रा:लाञ।
अंग्रेजी ओनोलरेआ: पाड़ाओ।
चिमनङ बदलि जना अबुअः हतु।
नेआ नातिन आम गे प्रयास लागातिङा।
ऐना रा: सुचना थाना रे एमा कना
जगर बेओअर लोः जुड़ागा कना। 
चीनी होड़ोको बेसे कमियाको।
बेसे होड़ोको जामानजाना।
दिरिके एकला रिकारा: उड़ु।
हुड़िङ होनको चिनाउरूम नागेन
इनि: इसु पुरा विश्वास जद् ताइकेना।
नेआ सिरमा दाड़ि मेनते
ओडो एना यो विदेशी एक्ट्रेस लोः।
एनताः होड़ोको कानून पातिआको
मेरोम कोदो मेनाः कोआचि बङकुआ?
नेआ गे नेता राः मुनु कामि मेनाः।
ने टयद् कोगे मंदिर को कजि केदा ।
कुदरत हीरालेका बाइका।
नाआः चिमनुतङ वाला सायोम ठीक ते
अइञ ओड़अ:  रेगेइञ तइकेना।
खोबोर रेअः गे एसेर तइना।
स्टूडियोरा: विज्ञापन लेल दाड़ितानाम?
नेआ बारान सुविधा राः जेतान सोमाए।
केलेंग के कोरे को अचुन् ।
सिरमा टुनडुरे खर्च सांगिओआ।
चेला इनिः गुण होनकोड़ा मेनाःइ।
चुनांचे इनी: केओ खुश तइकेना
कांग्रेसाः विज्ञापन रे मोदीआः प्रशंसा
राः होरा ते नोकिया लोः पेटेंट
चिकनः चिकनः पोड़ोतो मेनअः?
अपन आडियो मशीन जांचलेपे।
बाबा वरदराजआ कानि आयुमरिकाला
नेआ मोयोद तकनीकी जगर तना:।
ओड़ोः इनकुः चिकनः को चिका तना?
इनिःके इनिःअ खोब् पहामियां।
सिरमा टुनडुरे खर्च सांगिओआ।
आकोआ स्वायत्त सत्ता काको पतिया।
तला होरा रे गड़ाओ चि मेनअः?
होला आम मेनजाद ताइ़केनाम चि आम।
एसी राः हेनोओआ नावा मेनाः।
जेतय दिसुम नंग जवाब कको एमेया
हुड़िङ कंपनिकोओ टाटा लोः
ओटाङताना ना: होयोरे बेसे।
नेआ इबिल लेनेल गे मेनाः।
नेआ चित्र पेंसिल ते बइआकना।
ओड़ा: रेआ भार नरेंद्र रे टोओ: लेना‌।
सितरू आदत ते दुकु अटकारा।
नेताःते आले सेन एटेःकेदा।
सेता: सेकड़ा एयोन जना।
आमदो निसकान जेताना काम ओलेआ।
होड़ोआः आपान पेड़ेः ताइना।
सेनोतान जांए काए हिजु रुड़ा:।
निराशा आलोपे हावी रिकाएपे
एन सोमाए रेलगाड़ी सेसेनतानकेना।
एलातोबेः बुलोःआ चि ताबु?
टुंडु तायोम ते एनेटे ते आसरा।
आमा जगर पतिए गेआले।
निनअःअम नेतः रे तइनअम?
नेआरा: जांए मिआद नेता बांगाइ।
नेआते बबा को नासओःअ।
लिंडा ते चना रअ हाँडाओ आम।
नेआरा: जांए मिआद नेता बांगाइ।
आञोः इनिः लेल रिकाञ में।।
भारत रे नेआ फारसी काजिओःअ।
राजभाषा हिन्दी राः हारा लेल
दिरिके एकला रिकारा: उड़ु।
एटीएम पिन बदली बु दाडिया।
नेया रे मन्त्रि हो दुरङ्ग कदय
कानून केचाःउतार लेल मेनते
ने हतु रे होबाओ तना चि क?
अइंञ तनिइः हुड़िङ बबा !
अबु-अबु दो मोयोद गे बु
बरन गुसिया को रसिका जना।
राः मानाराङ रे मिआद जानापाः लेलमे
अंग्रेजीरे नेआ अर्थ चाना: मेना:।
नेआ गे चि आम लोः नेका होबाजाना।
नेया हातु रे अदिका ते नमोःआ।
ओड़ो: टका पौसा ठीक इदि जना।
भारत रे नेआ फारसी काजिओःअ।
मार्क टलीके पदमभूषण सम्मान।
नेताः दो सोबेन माराङगेआको।
जिदन चिमनाम सस्ता मेनाः हे चि?
नाआः सायोब्  ठीक तेए कामिआ।
तिसिङो: तीन तारीख  मेना:।
रूतु बार रोकोम रअः ताइना।
अञ् निमिर गपा इञ् चासा तना।
ओते एंगा: वातावरण पलटिओ: तना।
नेया सरती रेगे होबा लेना।
इनि: ने आंदोलन रेन नेता बइ जनाए।
इनिः तिसिङो एनका गे मेनाःइ
कारेदो मिआद राः होरा ते सामान हाटिङ
ने सोबना चिल्काम रीडिंग दड़िया
बेसे होड़ोको जामानजाना।
बेचारा चाना: रिका दाड़िआ।
स्वामी दयानंद सरस्वती मिशन
जाआंए काएः कोयोङकिःञा।
मेकअप रिका मिआद कला तनअः।
आञ दो रेंगेःञ बाइ दाड़िआः
ना: छपव जन रे आए: बंग:इया
नेआ गे चि आम लोः नेका होबाजाना।
बेसे माजा कानि मेना ओडो ओलेमे।
मिआद कुड़ि ओकोए जीवन शक्तिलो:।
सेरेओ आएः बोरोतानताइकेनाएः।
चानाः मेनते अल्सर होबाओआ?
ध्यान राः हेएवा रिका गे लागातिङा।
कोंवासी रे आइंग एसकर गेआ।
सलाह अयुम लगिन अमके जोवर रुवड़
बीजेपीओ लाइन रे हिजुःजानाएः।
नेया लगीन इनी: लोन इदी कदाय
जबचि नेका चिउलाओ का तानाः।
भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान कानपुर रेनको
बेसे रोचक इनितुपे उदुबकेदा।
निकिन बरनकिन ने दुनिया रे किन एसकर गेआ।
निकाय को एमन कोएते ओेड़ोः सेवा।ं
समसामयिक घटना कोरे: मिडिया गा: विचार
सोबेन कमि उलटा गे रिक या।
आञ दो लेल गे होकाजानाञ।
ने योजना सागाते जाताखेड़ा गाँव।
बीजेपीओ लाइन रे हिजुःजानाएः।
चासा कमि बुगिन तेः इतु अना।
राजभाषा हिन्दी राः हारा लेल
हिता बुगिन कतइन तना जअः ।
नेआ रे निकु आ: चना: दुसि।
चेला इनिः गुण होनकोड़ा मेनाःइ।
एन लेख के आइंग:ओ: पढ़व केदइंग
इनिः का आयुम लेकाएः बाइनताना।
आञ दो साटकेन बोलोजानाञ।
नेआको गे कला रअः दिनको मेनअः।
नेआ नातिन इपाएः मराठी फोंट 
आम सोमाए रआः जान इतु बानोः
इपाएः सोमाए आले ताः रे बानोः।
कपाजि का होकातन ताइकेना।
सोबेन होडोको आतंकवाद रअ विरोध एपे।
धर्म जाएं एटा: नि कम ओम दाडिआ।
ओड़ोःगे इदु चानाः-चानाः।
सेतअः सेकड़ाए बिरिद तना।
ने दिन मिसि काटाबेआएः।
एनलोगे ज़ोर तेलिङ नीर जाना । 
लुतुमतेगे विधि लेलो:ताना।
मोचोकोएओ समय का लागाओआ।
सोबेन साः शिव-शिव गे
जानाङगि राः बालाएओ का हिजुगा।
काएः जोमे रेदो ओड़ोः माजा।
नेया ते बेस मेना: गोए: कोओ काय
जे ची न: जकेद का नम: कना:
नेरे टकाओ पुरा: का टोगोआ।
नेआ सिरमा दाड़ि मेनते
ने सोमाए आञके हेड़ा होबाताना।
अनघा होनोरते उड़ुङअन कना
आम इतुतान रे उदुबालेम।
एआ बजे इनिः पुनडिजानाएः।
वेकर समुह रेआ: माध्यम ते चक्रधर।
उड़ुःगे नेका मेनाः चिकाएआ।
होरा दो पुरअः गे ओसर तइकेना।
मनोहर हतु रे तइन तना।
मेनदो इनिओःए: बागेन जाना।
सुकुल बितर जकेद् पेरे: जना।
अको पिइटिअतेको किरिं जदा।
अम यशराज अ फिलिम को लेलेयाम?
इनिः काजिताना आम काम बुजाओ ताना।
दिल्ली राः इतिहास बेसे पुरना मेनाः।
धन्य होबाओःका खिचड़ी महाराजाः।
नाआः आञ टाइ तोलो इतुआनाञ
नेया सत्रह दिसम्बर रअ जागर।
निराशा आलोपे हावी रिकाया।
जीएअः ए उड़ुः एटेगा।
एन हुलाड. गे उड़ुङजाना।
अलेअःहिसि टका रेगे।
वेबस्टर बैंक ग्रेट डिप्रेशन बेड़ा रे।
नाआः तोबे चानाःजानाएः बाबा?
नातिन मोसा रे गे मिआद मानाराङ
माराः सुसुन होकाएआएः।
मिआदो जागार चारचा रे का हिजुगा।
अञ् नेया कजिईञ् मनातिङ तना।
साहित्य ओ नेया तेगे आयार अ काना।
सिम जरोम बगड़ओ दो बनोः?
निराशा आलोपे हावी रिकाएपे
नेआमेनते साइतिओलनिः कृष्ण कुमार यादव
हिजु समय पुलिसको इसु सफलता को नामेआ।
बेचारा चाना: रिका दाड़िआ।
अम जाना: इतुआनाम दो उदुबेमे।
अइञ तोआ तउइ इतु अना।
ओकोयएम ओम लिआ? कम ओमलः ।
सेनोः ताना किन डाड़ि मुलि।
पुरअ: - पुरअ: जरुड़ु मेनअ: ।
आञ दो एनलोःगे बोलोजानाञ।
जोकर विभिन्न प्रकार तोप · अंग्रेजी पत्र
आमा: जागारते चिमुङ रा:लाञ।
जागाररा: एटे: मिआद पत्रते।
नेया जागर गे जीनी सूकू जानाए।
ओडो एना यो आञा मेनते बानो।
एपेरंग एटे: कन तइकेना
रआः चानाः चिउलाओ जान माराङ कामि
नेआ बारान सुविधा राः जेतान सोमाए।
आञ ओको उपिस रेञ कामिआ।
माराः सुसुन होकाएआएः।
कारेदो आलेगे दांड़ा लिआ।
मोहन के इञ् सुकुअइतना।
अब ई जगह रहने के काबिल नहीं है.....
आबा बरिया सिरमा अस्पताल रे ताइकेना।
गायता रे इनकु सोबेनको असीसा।
जएअः कजि को कहानी ते उदुबेम।
ओकोआ आएआ होनकोड़ा रिकाएआ।
ने लेका रे आफरा रोग होबा:ओव।
बाबा वरदराजआ कानि आयुमरिकाला
मजा लेकाम जगर तुला सोतोः कदा।
नेआ नातिन आम गे प्रयास लागातिङा।
"हे, जोतो हतुरे मेनअ: ।"
अम अमगी तनमे अम:अ कर्म रेन जिम्मेदार
एकलातन तन लो: ए कजि तुका जना।
बा: जरागि समयरे बा:ओआ
मेनदो नेआते जाना: जगर का नम जाना।
"हे, इलिओ को बइजदा।"
 जंए ओड़ा:रे मेना: कोअ चि ?
आरटीसी स्कूल रे फाइनल मैच तिसिंग
"आमदो चिमताङाते कामिम साबा कादा।"""
होरो रे दुम्बु क लगतिङ ।
नेया आया फितरतरे का ताइकेना।
आमदो निसकान जेताना काम ओलेआ।
आरक्षण रे आरक्षण चना बेमानी मेना
मामला रअ जांच नअ चलाव तान गेया।
मेनदो दो निकुआ: मुल ओकोए।
ओटाङताना ना: होयोरे बेसे।
आले राज्य सरकार लोः संपर्क रे मेनाःलेआ।
कमिनला मेनते को हिजुः तना।
अकिररे इनि: सेंड़ा नम केदा। 
सेरेओ आएः बोरोतानताइकेनाएः।
राः आदेश ओमतादाए सन्युक्त राष्ट्र प्रतिनिधि
बीजेपीओ लाइन रे हिजुःजानाएः।
इच्छित कोड़ा ता: सेनोगा।
नेआ नातिन आम गे प्रयास लागातिङा।
मिआद दुदुगार सिरजाओःताना।
बिनगा ते जेतःव कको असेअ।
ने कोरिया दो जानाव देंगा नागेन।
मेनदो अइंगा गलती का ताइकेना।
"ओडाः, नाली ओड़ोः सांडका को"
तिसिं जति-पति बिरिद जना।
सभ्यता रेअः टुंडु रेअः रहस्य
जि कुड़मते इसु पुरा: जोआर।
भारतेः वल्ड कप रे हारावतादिआ
तिरिल दो तिरिला काना चि का । 
आर फोनो आञ आपानते रिकाया।
आञ कुली को चिलका कुलि दाडियाञ?
नेअ को चि हतेयारेम मनातिङ?
मनु मसटार काजि रुआड़ा केदा।
आपान उड़ुः ते काएः रिकाएआ।
आ'र इनिआः गेको कामि ताना।
एलाबू सरिया: नेया रा: विषय रे
नेआ भोरसा दो दुनिया टेकाओआकाना।
नाआः तोबे चानाःजानाएः बाबा?
नेआ इबिल लेनेल गे मेनाः।
चानाः मेनते काम कोशिशकेदा इनुङपे क्रिकेट
ओकोता हरि जोनोम एना काजी।
लेनेका (आंकड़ा) को तेआर मेनते
सोबेनको ओड़अ: रेगे मेनअ:कोआ।
नेया ते जेतय:अ का भला:अवा
कुटुङ कुपुल कोको न्योता कोआ।
मोयोद गे फोटो रे अपिया पहलू मेना
सांथीकोते अपील मेना: चि आकोआ।
स्थिति जांए समय काको लेल रिकाएआ।
ईमेल कुलकेआते टाका नालाएपे।
निकुअः चेतन रे राजा तइकेना। 
नातिन मोसा रे गे मिआद मानाराङ
अते दादा नेआ दो का ठीक गेआ।
इनिः मोरइ कोए लेल नम तदा।
आपिआ तेआ जागार चि एनताः सोबेना
भारतेः वल्ड कप रे हारावतादिआ 
दिल आञा: आगुएमे प्यारे यीशु।
नेआ दो मंजू शर्मा जगर तनाए।
कामि तानाञ रे मिआद मेनाइः।
आपान आड़ानदि राः शैली इतुनपे
कबीर सायोब ता: सेन चाही
सजइ रेयो ओडो दिल्ली रेयो
सेकड़ा गे भावना आतुगा।
जू जू नेरे जागार पे बाइताना।
जांलेकाते बारानकिन नापाम जाना।
लेलसेनरे दो हजारगोटो मेना:।
जे होड़मो ओड़ोः आत्मा को ने लेका
अइनरः लेकाते का कमिओ तना।
अइङ जोश जनाव गे पढ़ावा।
संगिन अन्डेन के पसिर इदिया।
चंद कलिकोआ: जिंदगी नातिन।
ओकोए ओकोएअ: लेका मिनाइआ?
इनिः तिसिङो एनका गे मेनाःइ
चुनाव लोकतंत्र रेआ: मरंङ उतर परब।
एटाः-एटाः क्षेत्र रे
नेआ ते कम्पनी प्रबन्धनो पतिआए।
मेनदो किशिशोःआ कुल राः।
आम आलेया सोंगे आर देंगानी मेना मा।
हुड़िङ कंपनिकोओ टाटा लोः
उमा आइंग के अड़ंदिन बनो:वा
एटेः केदा अर अइंग पुराकेदाइंग।
चीन अमेरिका के हरातिंग इदि जअःइया।
चिमिन दाखिन भारत आते मेनाःकोआ।
बमडें अंड़दि ओमाको तना।
चव्हाणाए ओमाइ जाना के चुनौती।
जेल बितार् सानजु जनए।
बेसे रोचक इनितुपे उदुबकेदा।
प्रसाद किरायारेको ओमकेदा।
पूरा पाँच हजार नक़द पैसा ओम टो जाना।
मेन जालोः बुधनेः बिरिद जाना।
"हे, परचि बुगिन गे होबा तना?"
क्रूर कुड़िद नजर आलोका लगाओका।
मनए बुधनेः कुलि जाः इआ।
गायता रे इनकु सोबेनको असीसा।
पंचाइटि ओकोए केड़ाएअ:?
सोबेन एन होनाते परका रेको तइन जना।
हुड़िङ आः बोओः तायोम साः
होबा होबाओका काटा नाथ राः।
बरनकिन गे एयंग गे किन मेनेआ।
डी. सी. सायोब काजि ताना।
जपा: ते बु इतुआना विज्ञान।
बिर एटअ: सअः रे मेनअ:।
सेबर तराउड़ी लेका मेना:।
चिलिकन् पवितर नुतुमतनः?
होड़ो: कोलो: नयम सनंडा
आया होडमो रे जेतान गव बानो।
ने दिन मिसि काटाबेआएः।
आम जिनतु ते आदा कान ताइकेनाम।
हे सुकुरिओले असुल तना।
बा: जरागि समयरे बा:ओआ
अबु ओते रे चिलका बु तइना? 
साड़ा रअः सिंगार संगीत तना।
एना मेनते कानून एसकर का तना।
विद्यार्थी सोबेन सा: रेनको ताइकेना।
अइङ मियद चिट्टी तनिइङ।
"हे, इतुअनइञ् उदुबेम।"
ने पाड़ाओ जाकेद आउला:को।
माइन ओड़ोः मानाराङ हाराओःआ।
तिसिङ छुटी रअः दिन तनअः।
दांड़ाकेरेओ का नामजाना।
बोंङागे बांचाओएआ यूपीके।
कांग्रेस रे रोजगार गारंटी योजना रे चर्चा
आमोः उरिः मेनअःमेआ चि?
लेलसेनरे दो हजारगोटो मेना:।
चिनअ: एसकर रेम बोरोया चि  ?
आपान आड़ानदि राः शैली इतुनपे
दिल्ली ते मारंग मंत्री हिजुआ कानाए।
ने अदा कांग्रेस नेता गा: तना:
घोर निराशा र:अ क्षण रेओ
एनारेअः कुलिबुसड़ होबाओ तना
नेआगे ने कानिरा: दाड़ि मेना:।
चिमिनं दोबड़ा चासा जरोम जना?
होन कोआ: परीक्षा रा: परिणाम को नम केदा।
असी तनाको अले तेगी ना: दो मदद
नेआ गे नेता राः मुनु कामि मेनाः।
नाआः दोएञ एटे: आकादअ।
पिड़िसाः दो चिलका सेसेनताना ?
एञा होड़ो लेल नो:इ मे।
नेया: सोबेना: आखिर चिमिन सन
होला निदा मानडिम जोमलाः चि का?
चिमिन पाइप सनते कुलाकाना।
गेल बर सिरमा रेअः बेडा रे होन।
होड़ोः कोके एओनेन लगतिङ।
नेआगे ने कानिरा: दाड़ि मेना:।
एंगाते ओ ने कमि रेए देंगा अइअ ।
हिन्दी रे पासाराओ कोशिशेआञ।
सरति कजि लेरे खतरा मेनअः।
लेकिन आञा पहचान चिलका बाइयोआ?
सिहं अम दो तारा बालु जानाम।
हमला तनि: के पुलिस सब कि:आ।
दिल राबाल ते गे होकाजाना
कोता: रेअ: ओते साआन?
चौकीदार आको हतुरे तइन तना?
जेताए काको मुंडि दाड़िजाना।
अन्तर्राष्ट्रीय मानव अधिकार आइन रे एलएलएम
अइञ के बेसे रेङगेः जाःइञ।
होला आम मेनजाद ताइ़केनाम चि आम।
सरति गे तनअ: संदिको।
पहेली संकेतरेआ रूपरे ताइन।
तोबे आपे रे ओकोय नेका मेनाइ।
शहर रे को बोलोतन तइकेना।
रिका:वा ओडो अनुदान रा: सदुपयोग
विदेशी टाका किरिङ-आकिरिङ बारे रे
माइन राः मोती दुपिलकेदाको।
आञ होड़ोआ भीतररा: मैल।
नाआः काटि रुप बादालाओआकाना।
बामीअः जिनिद चबा जना।
नेआ दो कापे ठीक उतार जानगेआ।
श्री राधाकृष्ण स्वामी महाराजाः जय
अञ् नुतुमेइञ् ओल दड़िअः ।
चि दुनियां रेन बिनगा बिनगा होड़ो को।
बेचैनी के ने चीज ते छबा
नेआ भोरसा दो दुनिया टेकाओआकाना।
आमाः ने गामु आकादांदान मेनाः।
हे बुगि गे। ओड़ो: पे दो ?
ओकोआ आएआ होनकोड़ा रिकाएआ।
अइंग रसिका:वो: तइनइंग
दांड़ाकेरेओ का नामजाना।
दांगाड़ा कोलोः सांेगे लेना।
प्रसाद किरायारेको ओमकेदा।
मेला रे बेसे भीड़ ताइकेना।
आपिआ तेआ जागार चि एनताः सोबेना
मिआद गामु पोस्टर। अनहद नाद
कानून केचाःउतार लेल मेनते
इसु सिरमा सिदा रे साधना सोमाए रे
एनताः होड़ोको कानून पातिआको
ओड़ोः मिसा रे मार आए: हिजुः का।
राः हारातान बौद्ध धोरोम रे गे
चिमटा बेसे कमि गरंङ।
नेआ गे चि आम लोः नेका होबाजाना।
आले राज्य सरकार लोः संपर्क रे मेनाःलेआ।
आले नेयाके स्वतंत्रता दिवस काजिआले।
इपाएः सोमाए आले ताः रे बानोः।
रुप रे एटाः मंच रे चर्चा लाएः
हतुहोड़ो को निकु होरोजद् कोआ।
लिड़ु ते गांडेजन कोतो जापा:।
मानवधिकार नगेन तिगुन होनाः अ।
पेड़े चिलकाते बु नम रूड़ा या।
इनिः तिसिङो एनका गे मेनाःइ
किसान मरंग सभा दो तहसील कार्यालय रे प्रदर्शन
आञ होड़ोआ भीतररा: मैल।
मुदइ आपि होड़ोको तइकेना।
सेनोतान जांए काए हिजु रुड़ा:।
इमिनं तेगे कमि चलाओ तना।
चानाः मेनते काम कोशिशकेदा इनुङपे क्रिकेट
नाआः आञ टाइ तोलो इतुआनाञ
गुरुजी इनि तंबू रे इदि किआ
आलिङ रेपेआड़ाजानालिङ।
रांझा हीरा: ओड़ा: हिजु: जना
ते आनलाइन युनिकोड़ बादलि दाड़िआ
नाआ जागार लागातिङा डोडो राः।
आम मिआद किताब काम किरिङ दाड़िआ।
आमाः सुगाड़ा ओनोल मेनते जोआर
भारत दो मेनाः काकाला साङगि दिसुम
नेआ दारु कार्तिक रे जोओ:आ।
सेकड़ा गे एनता जांए कुल तकोम
एना रे पुरा:दो नेआगेको रिकाया।
टका पोयसा को जां लेका ठीक गेआ।
मेनदो सायोब दुनिया नेका सेसेना।
हेल्थ सेक्टररे कैरियर राः अवसर
सक्रियण राः रुआ राः कामि रिका राः
नेआ खर्चा कोम दाड़िओःआ।
महँगाई हारातानगेआ।
महँगाई हारातानगेआ।
नेआकोआः गोनोङ साङगि ताइना।
अले बले: ते माता:ओ आले।
तायोम ते सामाजिक गोठ रिकाजाना।
तायोम ते सामाजिक गोठ रिकाजाना।
जांच रिपोट रे बाइ रूआड़ाकान को।
नअ दो आए आञा ते दूर ताइन तानाए।
आञ नेआ आउ दोञ आउकेद गेआ।
एयर इडियाआ भर्ती खिलाफ पायलट अदालतरे।
चिमतुङ आञ मेनाञा प्रेमरेदो।
जी बुगिन दो डुबा रे गंगा।
अतुल शर्मा सोमाए बादिलिओःताना।
यौन उत्पीडन शिकार बइ जना अभिनेत्री
मेनदो बिनगा जन चि हेंदे जना।
चिमतुङ आञ मेनाञा प्रेमरेदो।
मुल गर्भगृह ताला ओड़ा: मेना:.
जोनोम आंध्र प्रदेश रे होब लेना। 
मिसा काजि एन रेलाङ बोलो कोःका।
नेआ होनोर नेताः गे टुनडूःताना।
सोबेन कोतो राः नेका गे हाल मेनाः।
मेदरा: मासकाल कोमोआ।
कानु होसोड़ोआएःए आजा।
आपान दिसुमरेगे पारायाको मेना:।
आतंकवाद नियत्रंणरे हिजुलेना।
मापी दो अञ आसि लागातिङा होनाङ।
नेआ जगर को सोबेन‌ कमि बगे केआते।
तोनोए: साब ताद् ताइकेना।
पीटिरे होबओलेका सुनुम मेना:।
आञदो चाबाजाना आमाः तीतेगे।
नेलेकान घटना पुराःगे हुड़िङा।
नाउकि आयाररे बीन साड़ि।
मोलोङरे ओटाङतान उब कोरे
आमाः नातिन मोसा आईना मेनाः आमाः
नेआ रेअः बरिया मूल मइन तइकेना।
मुकंदन बीजेपी जमा रेन मंत्री मेनाइ।
समय बदलाव जाना हर जोम हो बदली जाना
जांए पार्टी एनलेका ना: ठीक बानो:।
ने लेकान पोस्ट ओलगे काको दाड़िआ।
जाआंएआः दुकु रे ताइनाञ।
अधिनियम लोअ आया रिपोर्ट ओम केदाए
शनि दो न्यायरा: अधिकारी देव ग्रह मेना:।
शेयर आकरिङरा: जोनरे मेना:।
होड़ो गिनतीया: रिपोर्ट रे नेया के
नेआ टोओर गे एटाः ताइकेना।
झंडि चिलिका ते ओटंओ तना?
सोबेन होन को मिसा तेको कजि केदा।
अबु होड़ो अति रागोसाबु बइजना।
पुरअः होड़ोः कोरे को तइन तना?
इनिः इतुसइ रे उपुन।
ने लेकान पोस्ट ओलगे काको दाड़िआ।
लुतुरा: लोलाते फांसेजाना।
एनका दो नेआ बुगिन दड़ा तना:
कामि राः कोनोटोङ ते रोआ राः
ने अधिकारीको जयपुर जाकेद रिपोर्टेआको।
आतंकवाद नियत्रंणरे हिजुलेना।
नेया इनकुवा: पहम रा: संकट तना:
आबुआ वीर भारत मोसायो काए बोरो दाडिया
टुंडु रे हाइ गोजो:गा।
नेलेका होड़ोमो टुंड़ु जन रे।
मार बाबु कुमाम जोआर नोगाइमे।
अदालत इनकुएः राड़ाकेदकोआएः।
आकिनो होनाङ किङ हिजुः जनरे।
नेआ टोओर गे एटाः तइकेना।
पुलिस ट्रकरा; तलाशी आगुकेदा।
आमाः सुगाड़ा ओनोल मेनते जोआर
नाआः मीडिया गे नेका कामिआएः।
कोयला रे सरकार: कब्जा तना:।
कोलकाता रागो स्थित नेका गेआ।
सेकड़ा एना क्षणरे होबाओआ।
ने अधिकारीको जयपुर जाकेद रिपोर्टेआको।
नअः दो बिजली ओ तेबअः जना।
नरक? अम बेदा जाइ:अम चि?
आञा ब्लाग रे अमा स्वागत मेना।
आमगे काजिःमे नेआ जान जागार तानाः।
इनिआः मोचाओ ओटाःलेना।
जान का मूंडी लेकान होबा काना आञा रे
आले होड़ो ते रागोसा बाइनजानाले।
इनिः बेसे माजा क्रिकेट इनुङाएः।
योजना आयोग सुपर कैबिनेट बाइआकाना।
अबुआ अमेरिका लो: सोगें सांगि तना।
गुरू को बाइकोआ भलाइ नागेन।
नेताः कुड़ि होनाः रानु होबालेना।
सोबेन फोटो मियद ते मियद बढ़व केते
भारतरा: जींसरेगे लोकतंत्र मेना:।
आया आबा लो नाता गे तोडाव केदाए
टका जमा रे बुगी लेका लुतुराकनो।
बोओ दो का। हामबाल गेञ आटाकारेआ।
इनिः काजि का मुनडिजादाएः।
लिज: एमान को क नमोः तना चि?
सोबेन पुलिसरेनको जाँचरे लागाओकाना।
जांताते का सेनेआ मेना: अजय कुमार झा।
निआः खिलाफो कामिरिकाओःताना।
नेआ घटना रे इनि: टो:आ कना।
नौकरी नामजाना मानदो जेद्दाहरे।
तोआ तऊईः ओकोए इतुअना ?
अबुअः ओड़अः को होरोएअ।
सिदा बारिआ चरण आर रेवती राः टुनडु
चि आम चोएः लेकान अम्मू मेनाःमा
पेशेवर योग्यता नम दड़िओ: लेका
इलिः अरकिओ बइओ तना।
अम: नेयरे चिमनङ मनतिङ मेनअ।
कोलोम कोरे बाबा को रकब केदा। 
इनकुओ शहर राः मिआद मानाराङ
नेआ संबंध रे सरकार सा ते नियम बइ:ओवा।
तोबे दोञ काटाओ नोः एआ।
एना सोमबोन्ध अभिशाप बाइओगा।
नेआ अले करई प्रसाद ले मेनेआ।
नेआ ओल रे आञो ताइकेनाञ।
नाआः मीडिया गे नेका कामिआएः।
आमा: सीरको नेआते फरका जाना।
इनकु साहित्य केओ इतिहास को मानातिंगकेना।
पोला रेअ: बुरू कइञ सेनाकना।
का होकाओः लेका एटेगेनपे।
आमीन काजिआञ कानाजि रे।
अंगा: लण्डी के नमय सनंगा
ना: दो इनी: संयम ते एनेज केनाय
नेता राजिस्टर जाकेद का ताइकेना।
चिनअः सजाई पुरअः को ओमोः तना?
अइंगके कमि रे मजा हिजुःयना।
आमेञ दांड़ाआकान ताइना बेबी
समूह मियद अतिरिक्त डिस्क रे एटा:
तोबे आम सुरके चिलकाते लेलआम?
नौकरी नामजाना मानदो जेद्दाहरे।
ना: एंगा बाइनरा: सुकु नामतानाए।
नेसाः हुड़िङ दिन ते शन्नो लेल
भक्ति मेन ले दो प्रभुमय बईकेन
आलिङ रेपेआड़ाजानालिङ।
ओकोलेकन् अस्पताल तनअः ऐना?
लगतीींगअ अइंआ जिनीद लगिन
अयर ते नेआ रेआ लिंक एयो लगा:ओआ।
नेआते जेतनाः का होबाओआ।
सोबेन ताः हजार-हजार राः भीड़।
इसु सिरमा सिदा रेआ: घटनताना निआ।
हे अयुम  दोञ अयुम  चोटेःआ कादा। 
नाआः दो नेआओ सेनोः एटेःजाना।
तोबे आम सुरके चिलकाते लेलआम?
आञ सुतिओ आद केदाञ आर दिलो
हिजु जन लोः गेए हाचुः जना।
कतरह ओडो मोज ओडो हबाब रे
ना: इनि: नवा मोबाइल किरिंगया।
इनकु आलेआः होरोतानको मेनाःकोआ
भारत एंगा: काटा चपु किआ:।
अपन: लेए: रेआ छपा बइएपे।
ओड़ोःबु नापामा रआः संदेश लोः
निमिनङ अम कुलि बड़ाया चि कहा?
किसान काएः अपन ते काएः गोएःना।
दुकुतानाले नेआ होनोका मेनते
जगर अर यथार्थ रे जेतान अंतर बानो।
कजि दो सरते गेआ अगु लगतिंङ ।
इमताङगे प्रदेश रे उनुबार होबाओःताना।
सोमराअः होन ते कुड़ि सीनी तनि।
नेआरे माराङ ब्रांडको शामिल बानो:।
माराङ वीआईपी गोनड मेनाःमेआ?
"हे, जरुडु मेनः चिअः क?"
मिआद गामु पोस्टर। अनहद नाद
सोमवार हुलाँग टीम समा गे हिजु जानाको।
संपत्ति मेनाइ सेपड़ेद गेआए:।
नेआ मोती आम ताः रे उयुःआकाना
जान अनडयू नामे नतिन जाअः।
मेनदो आञ दाः लेका बाङाञा।
ओड़ोः होड़ो गोगोए रअः ?
हिजुजानरे आपे खबर नामेआ।
नेया तोवा रे मेसा केद्को इदिया।
लुतुरा: लोलाते फांसेजाना।
डोंडो रेअ: कारोन ते होबा तना।
तरबुज समा लाइ रे का जोम लगातिंग।
मनए दाइतेः कुलि जाः इआ।
अइञ कइञ उदुब दड़िअः ।
आलाँगा नेया संबंध अर नेया बैसे कामिया संसार
धटना रेआ इनुतु अधिकारी को ओमाकना।
अबु कजियाबू ची बन्दुक सबे: रे
राजनेता ताको नेका गे काजिआको।
रेल सेनोः तना दो रेल सेनोः तन ।
परिवाररेन आपि होड़ोको गोए:जाना।
डी.सी. सायोब कुलि ताना।
रिनि आगु टोगोआ।
प्रीति एटा कमरा रे गिती जानाए।
मगर होनी के अलग ही मंजूर ला आए
बा रअ जागर सोबेनको जागर याको।
जोतो ईपाए ते का नामोः तना।
कविता बेड रे बाटि उतार जानाएः।
नेआ मोती आम ताः रे उयुःआकाना
मेनदो टाकारा: व्यवस्था चिलकाते होबाओआ।
लताएः सुकुजाना करीनाः एक्टिंग
सहारा चेतान शनिआः साढ़ेसाती
सेंटर रे लेल दड़िओःअ।
ने जापागाररा: लुतुम ईश्वर मेना:।
ओकोनी नः बाइर हिजुरा ताइकेना।
ने जारूड़ु गेआ मिआद जानाव लेकाते
आञ मायाङ लातार रेञ टोआङ गेआ।
घी लगाव कन प्लेट रे जल्दि ते
एएआ बजे इनिः पुनडिजानाएः।
ना: दो माइक विश्व सुंदरी पाड़
नेया रा: कारण हो अमके सरीन चाही
हातुहोड़ोको काकोचि जपाःनजनाको ?
माराङ वीआईपी गोनड मेनाःमेआ?
नेआ होनोर नेताः गे टुनडूःताना।
बरनकिन रेगे सोंकोट मेना:।
हीथ्रो हवाई अड्डा ते टैक्सी
अइञअः लुतुम आशा टुटी तनअः।
नाआः दो नेआओ सेनोः एटेःजाना।
इनि जाए ताइकेना इनि: मनीष कुमार
"हे, एटअः रेनको हिजुः तना।"
"हे, बुगिन को पड़ाओजद् कोआ।"
जिन्दगी आमा: ठेकान गे का नमोगा।
साख पत्र तिङगुरिका नातिन प्रभार
नेआ मोती आम ताः रे उयुःआकाना
अबू सोबेन भाव ते:बु चला:वा
अञगः कमि चिमतङ जकेद होबावआ?
सिदाते हुड़िङ आयारगे सेनाकादा।
आम मिआद किताब काम किरिङ दाड़िआ।
ओकोआ जागार होबाताना निगे मेनाइ।
ओड़ोः बारान होनकिन काजिआकाना।
अभिनेता नेआ जोड़ि सिदा चिमनुङ
आको रसिका ते पम्पु उतर जनाको
मेन्दो महावत समबड़व केद लेअ।
होन होरारे हिजु रुड़ाजानाए।
साम जामाते काआनि रे मेनाः चानाः?
तिसिंगो सेसेना अरेहलाइ।
सेनो: तन आनंद गा: जेतन गति कहा
लुमाम राः साड़ि बारबादकेदाम
सिदा बारिआ चरण आर रेवती राः टुनडु
गोटा चुनाव रे सर्वेक्षण का होबाआकाना।
सोबेन ताः हजार-हजार राः भीड़।
दो इनिः आएआः विचारे बागे केदा।
इसुदिन होबाजाना ब्लाग ओलाकान।
चेतन रेआ: वर्मी रोड़ोआ कना।
"एना मेन्ते, नआ दो ले पड़ाओ कोआ।"
आकाश नागर लेहः सुरेन्द्र सिंह बिष्ट
सोबेन को बस आतेको हड़ागुन जना।
नेआ गाँठ गुजरातरे इतुजाना।
एयर इडियाआ भर्ती खिलाफ पायलट अदालतरे।
एना जाआना एटाः नातिन बागेपे।
नेया सिरमा रेअः तला मला रे तइना।
योजना आयोग सुपर कैबिनेट बाइआकाना।
बारान जागार रे पुराः बिनगा मेनाः।
प्रशासन पुरा धेआनेः ओमाकादा।
नेतारेओ नेआरा: व्यवस्था होबाकाना।
आम चाना: सुखरे होबाओतानाम डोल?
कविता बेड रे बाटि उतार जानाएः।
बेसे माजा ताइकेना नेआ टुङ जापागार
नेआकोआः गोनोङ साङगि ताइना।
इनिआः मोचाओ ओटाःलेना।
बेसे कोम संत को मेना कोआ।
नंदि काजिः टुण्डु केदा।
सक्रियण राः रुआ राः कामि रिका राः
अपना: होड़ोको उड़ु: रुड़ा केदा।
नेताः कुड़ि होनाः रानु होबालेना।
मेनदो जांए प्रिय सोंगे हिजुजानरे।
सिंगि हासुर जाना आर लाड़ाइ होंका जाना।
डी.सी. सायोब कुलि ताना।
हाई इसकूल मेनअः चि मिडिल ?
नेआ मामला राः जांच होबाओःतान गेआ।
पूर्णता रअ मतलब रे जान जोड मेना।
ओकोआ मेद तालारे तिल मेना:।
अमा: सनंग भटकव केते तई जाना
ओ मिआद आनायुम बाइजाना।
आम बागेकेआते जेताना का सुकुआ।
नेआ मामला राः जांच होबाओःतान गेआ।
नेआ संयोग रासिका ओमलेका मेना।
पीटि रे होड़ो को खूब को जामाकाना।
सोबेन कोतो राः नेका गे हाल मेनाः।
प्रियंका रचासअः रेएः इनुङ तना।
सोबेन खुलासा रिपोर्ट रेगे रिका:ओव।
बस उपाय लो ते मालिश उपचार तना को
मनोहर सिंह गिल एनेज मंत्री तनी:
ओड़ोः तारान रे साण्डि लिम।
एंगासिमअ: होन को मेनअःकोआ?
नेआ बैठकरे भादूरा: स्वागतकेदाको।
नेआओ चि जान कुलि जरुड़ु
नेआ फिल्म ते चाना: फायदा नमोगा?
नेआ टोओर गे एटाः ताइकेना।
सेकड़ा एना क्षणरे होबाओआ।
दो क्रिकेट टीम तिंगु उतारेपे।
ओडो गी दो कामन विल होबा:वा
आञ दो इनिआः दरबानी बेसे मेनाः
सांगि लेनेका को लेलरिकाएआ।
रानदो गुरुएः काजि रुआड़ा केदा।
परिवाररेन आपि होड़ोको गोए:जाना।
रोगी बेमार ते पीड़ित तइनाय
ईमेल कुलकेआते टाका नालाएपे।
जरगि ओ पुरः बुगिन गे होबाओः तना। 
इदू चिवला सुधरा:वा रेलवे?
पंचइटि रे संगिगे सदस्य मेना कोआ।
पीटिरे होबओलेका सुनुम मेना:।
नेका रिका जाना नावा जागार बानो:।
भारत नेआ मामलारे बेसे तायोमाकाना।
नेआरे माराङ ब्रांडको शामिल बानो:।
ने तला रे निर्मला विष जोम ए केदा।
सूफी जी माराङ शिक्षा नामला:ए।
माइ राः सेङगेल सानाङतानाएः
चाचा नेहरू गअः जाई राहूल गांधी।
जगार जयपूर रअ चलाव तान ताइकेना।
सिंगि असुरो: तन गे ताइकेना।
ने सोमाए इसुगे माजा मोका तानाः।
इनिगा जगर कबु बुजाव दाडिआ।
आञाः मोनेओ गोलाङ जाना।
अम लो: सस्ताआ के ते एमा में लेया
मेनदो आञ दाः लेका बाङाञा।
दो कुरान रे जेतन विरोध बनोगा।
एनाको उत्तर प्रदेश जकेद् रेगे मेना:
एना सोमबोन्ध अभिशाप बाइओगा।
इनिया वर्ग लेका घाटव इदियो:आ
आधार कैबिनेट रअ मंजूरी नम केदाए
ओड़ोः चिकन चिकन: नमोः तना?
आञ दो निसकान एनताः सेनोगाञ।
असरए तनञ रूआ हड़गुवआ।
मंगू दरू रे हम्बुंद् जना।
चोकेकोआः उपुन काटा ताइना।
टुंग हिजु:तना‌ आप सर्च इंजन रे।
सहारा चेतान शनिआः साढ़ेसाती
राजनीति रे माजा बाइन रेआ: कुमु।
नेआ रा: फाएदा कांग्रेस नम दड़िआ।
कोताः रेआः हाई आर जिलु ?
नेताः राः हालार राः जागारेपे।
हिजुजानरे आपे खबर नामेआ।
नेआ बायर्स बैंक इश्यू याको
जङ बितर रे चिनअः तइना?
नेआ तालारे पुराण सा:ते लोकधर्म।
बंदे:पे साइन इने:पे तकनीक
जाआंए काएः कोयोङकिःञा।
नेआरा: लिंक स्वामीजी ते इतुजाना।
इनिः नेद ती ते साबलेनाएः।
इसु पुरः जमएअः सारेआ कना।
नेआ ओल रे आञो ताइकेनाञ।
जांए पार्टी एनलेका ना: ठीक बानो:।
एनाते अंजीर सूची रे जमान जना।
हातु रअः होरा चिलिका मेनअः?
लेलेपे ओकोए चिमनङए गितिअः।
नवा पेंशन योजना नेका तेगे गोए जाना।
एन समय डाक्टर का:ए तइकेना।
बेसे माजा ताइकेना नेआ टुङ जापागार
लेआउट मिआद वेबसाइट बाइ नातिन।
ने पेड़ेःगे जी काजिओः ताना।
"चिलका कमि, एनका कटा (पंजा)।"
आञदो एसकरगे माजा सुकुञा।
निः ताइनो चेतानरेगे ताइना।
नेआ ते पार्टी बेसे नुकसान होबाआकाना।
नेया रोंग बैस रोंग मेना।
नसअः ऑपरेशन होबाव तन केना।
हानता रेलाङ राड़ाएआ दो। 
ओह। उफ चिलकन सोअन ।
गिफ्ट सोबेन पत्रकार को तअ तेबा काना।
आलेआः मुखिया गे बाइरिका लाः।
आलेआः दुआर जाकेद तेबातादा।
का होकाओः लेका एटेगेनपे।
दिशुम रेन टुअर सादोम।
इनीजा व्यवहार आइंग बेसे मजूर तईनकेना
आम बागेकेआते जेताना का सुकुआ।
लोसोदते कमल ओमोनोआ।
इनिजा चिमीन सा बदली हो होबा: जना:
छात्रताको: कम्प्यूटररा: शिक्षा ओमजाना।
नाजायज सवालको राकाबो:ताना।
इनिः के कुल राः किशिशोःआ।
नेआ तायोमते मामला को हापे केदा।
कारेदो नाः जाकेद एसेकार मेनाइ?
नेआ बैठकरे भादूरा: स्वागतकेदाको।
टेपेनसा रआः जागारे आयुम केदा।
नेआ खर्चा कोम दाड़िओःआ।
प्रधान तकिन राजनीति सा: ते देंगा नमो: तना।
तिसिंग अमा: कमि का होबा:ओ अ।
चिनअःनिःआ अकादंदा तनअः।
चि आम चोएः लेकान अम्मू मेनाःमा
अञ अमगअ ते लःएञ इतुवाना।
मनु मासटार कुलि रुआड़ा ताना।
मर अमअः उनुदुब लाई जोआर रूअड़।
अमा: नाटकओ दिशुम नेल तनय
आले सोबेन इनुङ रे लागाओजाना।
नेआ संयोग रासिका ओमलेका मेना।
नेया को पुरः गे कमिरे हिजुः आ।
ने मंदिल भगवान गणेश को ओमाकाःइआ।
ओड़ोः संसद कबु सेसेन रिकाएअ।
अबु अपन रे चिऊलाओ कबु ध्यान जदा।
साबलेकानोः लेनेल रे इनिः आएआः
योगीजन जताई गी मनरंग याको
विवेकलो: निआ विकास होबाजाना।
मिअद ओड़ोः मजा जगर मेना:।
राजनेता ताको नेका गे काजिआको।
पार्टी रेन प्रवक्ता गृहमंत्री के उदुबा:इआ।
सवाल कटी: देरी रोकव रा: मेना:
दल कोरे बिपिनगा एटे:ओआ।
विदेश नीति रेआ: निजिकरण का होबाकना।
बी०ए० पास कोयो मेना कोआ।
एना मेनते नेया हाँबल बाइयोआ।
नेताः राः हालार राः जागारेपे।
होड़ो़को:आ नातिन कामि तादाञ।
ओड़ो: कुड़ामते लिङिओआ बाहर।
सेकेड़ा जुरु बिउर ताआब किःआ।
तायोमतेदो बोकोते कोड़ा पाड़ाओ जाना।
ओड़ो: लोकतंत्ररा: प्रक्रियारा: जानकारी।
नेयाा नेता रे आलोका होबा जाना होनंग।
आञाः ओड़ाः जापाः रेआः पुरना
मोचारे ओकोआ काको आगुइआ।
दिग्विजय रे कांग्रेस को रोक लगाव केदा को
संसंइकिर बुटा रेगे मेना:
बारान किनाः जी लिटिब केन रिका जाना।
नेआ रेआ जानकारी पीसीसी को ओमाकदा।
ओकोआ लेल आर गोआरि मेनते नेताः
नेआ हिसब तेगे कमिशन नमोगा।
जे एनिग के सुकुअन बईया
अइंग इनि कांइग बेदा बेड़ा।
आलेआः दुआर जाकेद तेबातादा।
आर नेआ काजिमे बोओ राकाब केआते
आञ सुतिओ आद केदाञ आर दिलो 
आञ अपन ते अपन गे बोरोअञ।
मगर गहन प्रोद्योयगिकी रा: आधार रे
नेआ होरारे हामबाल कामि होबाओआ।
का होकाओः लेका एटेगेनपे।
चुई होन कएः जेरजेरोः तना।
अलेअः हगाकोआ गे तनअ: ।
नेया र:अ फायदा गी कांग्रेस के नमा कना
एन तयोमते इनि: सेंड़ाए नम केदा ।  
जोतो कोड़ा कुड़ि को पड़ावा कना?
सर्वे रे कुनुलि ताइकेना चि चानाः
ना: उड़ुमेचि पत्रकार संबंध बाइआ।
सोबेन राज्यको रे आईआईएल निगोका
एनामेंते मंदिर बाइ रे वास्तु रा बेसे ध्यान
नेआ कमि कांग्रेस रे हंबल गे टोओ जना।
अपे अमीन कापे शिकाइती ज:इआ ?
हुड़िङनिः होराएः नाम केदा।
इनकुओ शहर राः मिआद मानाराङ
‍कितब रेआ तारा कजिको नेलेका मेना:।
साख पत्र तिङगुरिका नातिन प्रभार
नेआ झाड़िकोरेगे होबाओआ।
रचा स रअ जाँच जाँच एमे ओकोना अम
हड़म् होड़ो को सकि जद् कोआ।
संस्थापित रिकारा: जारुड़ु बानो:।
समाजरे कुड़िकोआ चेतान होबाओतान।
गोटा चुनाव रे सर्वेक्षण का होबाआकाना।
अदालत होला नागेन फैसला सुरक्षित केदा।
मेनदो योगरे नेकाना खतरा बानो:।
अम नअः कोतअः रेम कमि तना।
ना: एंगा बाइनरा: सुकु नामतानाए।
होड़ो को चैतन्य नम केदा।
आमाः सुगाड़ा ओनोल मेनते जोआर
आञ सेकाडा ते एनता ते निर जानाञ।
कबाड़ी दुकानाते मिद् करोड़ टका
इनिआः मोचाओ ओटाःलेना।
मिआद अमेरिकी टिकटको लेलरिकातादा।
मिआद अमेरिकी टिकटको लेलरिकातादा।
आञ निदा नुबाःए फोनिञा।
आयार अक्षयाः बादिलिओःतान लेनेल
जे को गोनोःए गेना रेको जीद् तना।
संतरी बाइरितेको कामि चलाओजादा।
बिङ बहर रे लुतुर का तइना।
इनकु आलेआः होरोतानको मेनाःकोआ
भारती सोबेन स कोना लेल केना।
आमाः नातिन मोसा आईना मेनाः आमाः
बारात कुड़ितः को सेनोः तना।
जिनिस रेआ: अम दंड़ा दड़िआ।
नेआ गे आञ आपान ते कुलिनतानाञ
ओ मिआद आनायुम बाइजाना।
हिंदी पत्रिका ओड़ो: एटा: टयद्को।
ओड़ाः दुआर बोरो रे ताइनोःताना।
आञ दो इनिआः दरबानी बेसे मेनाः
अले कले दोहराव केदा कजी: के
नेआ ते पार्टी बेसे नुकसान होबाआकाना।
पृथ्वी रे ताइन मेनते किराया ओममे
कोड़ा कुड़िते पेरेआकान जगतरे।
हस्सा चटुरेले बाइ जदा।
लोकसभारा: सदस्य साला तायोमते।
इन्द्रिकोलो: शब्दको बाइओआ।
हापेआ कानेञ ताइना मेनदो का
नेताः आञ आपि सिरमा जाकेद ताइकेना।
संतरी बाइरितेको कामि चलाओजादा।
नेकाए पे कोम प्रतिशत अंक हिजुआ कान पढव होनको।
नेआ अंड़दि सुसुन कजिओअः ।
बेगर ओते तेन को हुडिङ गेया को।
ने सोमोय रे ने लेका केटे:।
आञाः ओड़ाः जापाः रेआः पुरना
दिगुआर हतुरेः तइन तना।
ओड़ो:गे आतंकि को हिजु: लेना।
हाई रे अमा सेंडा सेनो जाना।
मिआद व्याकरण परीक्षकआ सुझाओ जा।
कानू-गियुः गेञ टोर जदा।
निआः खिलाफो कामिरिकाओःताना।
इनकु गे लुमड. को मेताकोअ।
नेआते राबाङ हुड़िङ होबाकाना।
नेका रिकाकेरे दुलड़ चब ओआ।
आम लोः आञ गोपोएःताना।
रबङ ओ पुरअः गे रबङ आ।
ओकोआ लेल आर गोआरि मेनते नेताः
बेगर उडुते पीड़ी रे।
निकाह लेल केआते अपु बंगा:इ जना।
वाऊते रिकालअ अतंगिर रेअः कोशिश।
बेसे को काजिआ नेआ चुनाव परिणाम नई दिल्ली।
इनिआः जोआ रे डेके ताइकेना
जाआंएआः दुकु रे ताइनाञ।
अम उबर ते चिनअम् बुजव तना?
अशोकअः धम्म चिनअः तइकेना?
जरोमोः सिदा रेगे अंजेद् तना।
मेन्दो अबु इनकु बेगर काबु तइन दाड़िया।
इनि आएआ: दाड़िरे विश्वास मेना:।
मेनदो आगामोः दाड़िओःआ।
ऊबा रअः रङ चिल्का मेनअः?
शेयर आकरिङरा: जोनरे मेना:।
चासा नगेन इसु सुगाड़ा मेना:।
इनिः काजि का मुनडिजादाएः।
नेआकोदो मेटाइ जोम तेआः।
होनको ओड़ाःरेन मारसाल तानको।
गुरूवार सेता: जोर होयो केदा।
बिजली लो: ते सेसेन तन मोड़ेआ कार
माराँग मारँग निया जगार बेडा रे
एंगा-आपुओकिन बिनगा लेना।
ओकोआ जिबोन रे मिआद अमृत ताइकेना
नेआ होनोर नेताः गे टुनडूःताना।
आम लोः आञ गोपोएःताना।
नेआ गाँठ गुजरातरे इतुजाना।
नेआ होरारे हामबाल कामि होबाओआ।
मेनदो नेआ बेसे निजी भावको मेना:।
छे महीना तयोम तेओ नेआगे जगर।
समाजवाद ते अमेरिकाएः खाएरावा।
होन होरारे हिजु रुड़ाजानाए।
एनते इंगअः मोलोंग डोन्डोयना।
अकोआ: मोने ते लो: को हिजु:आ।
नाअः अबु अयर तेबु सेन दड़िअ।
गोरा नाईआः नेआ बोरो आओंगे
अड़ड़ाँदिआ कनइञ् ।
क्रिकेट इनुङ चानाः मेनते कम कोशिशकेदा।
सोबेन पुलिसरेनको जाँचरे लागाओकाना।
नेआ फरक बुगिन लेका बु बुजव का।
नेआ तालारे पुराण सा:ते लोकधर्म।
"होड़ोको सिगिल बिगिल एटेगेन जाना, "
नेआ टुङ को देंगा ते रिपोर्ट बइपे -
नेका चिअते? होबाओओ दो लगतिंङ?
मीडिया ने सर्वे दो जांचे उदुबकेदा।
एन कागज रे मोयोद कानि मेना।
ओड़ोः अड़िरे चिकनः चिकनः?
नेसाः हुड़िङ दिन ते शन्नो लेल
पासपोर्ट सेवा ते इरल दलाल को सब जाना
नाः दो एटागाः को लाङ जागार कोः आ।
ओकोआ मेद तालारे तिल मेना:।
कुपुलको रेओ रसिका बनोःआ।
एन लो: गी कामी एटे: कोवा:
नातिन इपाएः मराठी फोंट नेआ
पृथ्वी रे ताइन मेनते किराया ओममे
कांग्रेसाः होसोड़ो प्रचार सेसेनताना।
अदालत इनकुएः राड़ाकेदकोआएः।
मिआद समीछा सानाङतानाञ आमाः ते।
तामकु कोतअः रे नमोः तना।
पोस्ट बसरा: रूपरे नेता मेना: प्लेस।
अभिनेता नेआ जोड़ि सिदा चिमनुङ
बेसे को काजिआ नेआ चुनाव परिणाम नई दिल्ली।
धोरोम रा: अर्थ तना: धारण रिका योग्य
तोबे नअः अबा चनःए चिका जना?
इनिः नेद ती ते साबलेनाएः।
कन्या राशि राहूअः ओड़ाः मेनाः।
गोटा जिबोन बगड़व चबा केदा।
सोबेन एलोरा अम लो: जमान का।
शनि दो न्यायरा: अधिकारी देव ग्रह मेना:।
टोकोन ओनोल अमके बेस मेया एना रे।
लोअड़ि बइकेआते तेयार जना?
सिनू चिआ चिलकम टोर जदा । 
रेआ: विकास रे इनि: पोकोतो गेआ।
सोबेन ताः हजार-हजार राः भीड़।
ओड़ाः दुआर बोरो रे ताइनोःताना।
विवेकलो: निआ विकास होबाजाना।
राज्य रे नौकरशाह रा: चलाअवा:
बुरु दिसुम तनः एनरःते ।
नेआ चीनाओःगे सोसोङगा तनअः।
मतलब सफा गेया चि अम लगा जनाम।
मामाला वोट बैंकरा भाइर का ताना।
एन लाई इनको मीडिया रआ खास को तन को
समाजरे कुड़िकोआ चेतान होबाओतान।
मू हदेआ: कमि दो अदालत रेआ गे।
नेआदोम होसोड़ जअञआ।
चोकेकोआः उपुन काटा ताइना।
अया: होन कुड़ी:या: अडंदि समय
नेयाओःगे होबा दड़िओःअ चि?
इन्द्रिकोलो: शब्दको बाइओआ।
नाली रे ऊयु जानते बारिया किन गोए जाना।
नेकगे जोदि खिस आयागा मेनागा।
जांताते का सेनेआ मेना: अजय कुमार झा।
इनिगा: कजि तना: चि कविता रे जे।
उरुम के ते गी ने कमी होबाओ चाही
निकु मेनाःकुआ आबुआः नावा मीडिया मुगल
हे एना दो काञ दाड़ि जान गेआ।
कामि राः कोनोटोङ ते रोआ राः
बराबरी डोेमेन नुतुम समाधान नीति।
उरिः गइ कोओ ओमा को तना।
अम चना हक मेना चि अम दर्जन बी
इनी: अयर सन नो: ईदी: तइनाय
लतर सआते सुकुल गे राकाबताना।
मुख्यमंत्री बिहार रे विदेशी पूंजी लगव सनङतनए।
चिनअः दही ओ नम दड़िओःअ?
आञ परदा साःतेञ सेनोःताना।
इतुअनम चिनअः रअः को नेकाएआ?
एनता: आकोआ: बोर्ड क़ लगाव केदा।
होन कोआ: बोरोए लेकन पार्टी
मशकिल ते पेरे दिन हिजु जाना।
अखड़ा रे बरन सअःते मिद्गे।
एएआ बजे इनिः पुनडिजानाएः।
नाः दो अयर ते अमगे दोड़ाए मे।
ने होरा ते नोकिया लोः पेटेंट।
ते आनलाइन युनिकोड़ बादलि दाड़िआ
माना दो आम ओकोए माना दाड़िआ मेआ।
शेखर कपूर अ सहायक ताइकेनाञ आञ।
बैसे पतिइया भैरूंजी के।
नेआ झाड़िकोरेगे होबाओआ।
सर्फिंग रे आइंङ नम केदाइंग।
पुरअः गे इबिल बाबा ओमोन जना। 
हातु हातु रे शिव अ मंदिर मेना।
लोकसभारा: सदस्य साला तायोमते।
आमाः सुकु रेओ बालाए ताइकेना।
बितर रे जरूड़त पूरा उतर तम।
इनिआः ती ते नाला सेनोःजाना।
नेया अस्थाई समय होबा: दड़ीयो:वा
आम चोएः लेकान अम्मू मेनाःमा।
यूकिल्ड रेआ पन्ना को नेका मेना:
तरा लोअर ओड़ोः तरा मिडिल रे।।
राज्यरे मध्यावधि चुनाव होबओगेआ।
कोड़ा कुड़िते पेरेआकान जगतरे।
लेआउट मिआद वेबसाइट बाइ नातिन।
आञ एन दांगड़ा कोञ काजिआकोआ।
इनकुअः बिचार पंचाइटि रिका जदा।
असंआः सारते कमि चनः मेनः?
नेआको राः कारण मेनाः आजादी।
अमा वजन आएँग ते थीमबा अटकारो
कविता बेड रे बाटि उतार जानाएः।
नी: कोडरमा ते लोकसभा सांसद मेनाइया
ओको चडु: रेपे सुसुन तना?
ओड़ो: कुड़ामते लिङिओआ बाहर।
ब्रांड सअ ते प्रकाशित होबा लेना जेम्स रे
भारत नेआ मामलारे बेसे तायोमाकाना।
आले होड़ो ते रागोसा बाइनजानाले।
चिलका अम तइन बारी गे चि।
मुखियाः पुरः मइन तइन तना।
विनाशरा: कारण बाइ इदिओताना।
बीजेपी सा: ते राजस्थान बंद रेआ: कजिअकना
चोकेकोआः उपुन काटा तइना।
मेनदो का चाबाजाना आञाः खोजार
आको रसिका ते पम्पु उतर जनाको
मुद ओलसोतोनिः बाइआकाना दिल्ली
आले सोबेन इनुङ रे लागाओजाना।
आले एना राः इसतेमाल काले रिका लाः।
इनिः नेद ती ते साबलेनाएः।
गोनोङ मिद करोड़ आधा लेका ताइकेना।
आले एना राः इसतेमाल काले रिका लाः।
रूअड़ जान रे बहोत देरी होबा जाना
इनि:या दिशुम ते उद्धार होबा: यना
न:दो बराबार रे हिजु: काना: जर्गि
होड़ो़को:आ नातिन कामि तादाञ।
एना जाआना एटाः नातिन बागेपे।
आमीन काजिआञ कानाजि रे।
ओकोनअः होड़ो समाज को सनङअ।
मेनदो योगरे नेकाना खतरा बानो:।
राज्य सा: ते सम्मान ओड़ो: नियंत्रण।
एन लेका ते जिनिद बईएन होबावा
रिनि आगु टोगोआ।
राजनेता ताको नेका गे काजिआको।
इनिः अभिजीत साएः लेलताना।
योजना आयोग सुपर कैबिनेट बाइआकाना।
निकु मेनाःकुआ आबुआः नावा मीडिया मुगल
ओम दड़िए रेदो होनंङ मजा जना।
मेनदो जांए प्रिय सोंगे हिजुजानरे।
आम चाना: सुखरे होबाओतानाम डोल?
आम आदमी पार्टी सरकार चानाःए चिकाएआ?
लुमाम राः साड़ि बारबादकेदाम
डी.सी. सायोब कुलि ताना।
जै राम जी की माराङआबा
रे कीरिंग रा: बेस मौका मेना:
इनिः राधिका के कुलि किःअ।
नेआ गे आञ आपान ते कुलिनतानाञ
मेनदो नेआ बेसे निजी भावको मेना:।
छात्रताको: कम्प्यूटररा: शिक्षा ओमजाना।
गोरा नाईआः नेआ बोरो आओंगे
जरगी ते रबङ जेटे ओः तना।
लतर रे हुडिंग नमूना एमोः तना।
सोबेन राज्यको रे आईआईएल निगोका
बरन किन जोरते किन लनदा तना । 
इनकुः मेनते ओड़ोः सोतोःआ कना?
सामान एमो रा: मदइत असी केदाय
अम चिरगाल सनङ जअडंञ।
बिहाररे गठबंधन रिका ताना माजा कामि।
दाड़िजान रेदो होनाङ मोद सिरमा गे।
हुयू जानते बिरिद एञ दाडिया।
कजी भीड़ रे उरुम रा: नहला
नेआ रेआ समीक्षा को चपाकना।
अड़ांदि ठीक गेआ शंका नगेन ते।
सोबोन‌ समय‌ इलेक्शन सिदा निकु‌ मिसा।
"""चाना: कोअ आउआबेना?"" "
आजाद होयो लो: सोंगेन जना।
सरकारी पढव लिखव नेयाते का सुधरव आ।
नेताः कुड़ि होनाः रानु होबालेना।
जादू टोना लेका जेतइ चीज़ बानो
एनाराः काजि रूआड़ा आम काम नामाकादा।
 मेनदो टाकारा: व्यवस्था चिलकाते होबाओआ।
बेगर छुट्टी स्टेशन कय बगी दड़िया:
आम मिद बार काआनि सुकुतानाम चि?
पड़ाओ को रः कजिले उडुः कदा।
ऑस्ट्रेलियारा: दौरारा: एटे: दाड़ि।
ओड़ोः दो होरागे चानाः ताइकेना?
क्रय नागेन तेगे नेरे परभव होबाव अ।
नेआ आबुआः स्वभाव ते जुड़ागाकाना।
सारेकान आठ साथी नीराकानाको।
आञ तिसिङ गैरहाजिर बांगाञा।
सत्यम सोबेन सअःए लेल बड़ा तना।
मद्यप रेअ: यइद रे अदाकन
ओकोन सोमय एना सब रे रबल जना?
सांकल साड़िजान रे आयुमजाना।
अम निम्नलिखित रा: उपयोग दड़ीया
गोटा चुनाव रे सर्वेक्षण का होबाआकाना।
जाङ एनता ओतेरेगे सोयाजाना।
इनि लेल गे कए दड़िजना।
दो मोन रे तनाव लेका होबाव तइना
दाःओ इमनुङ गे तेताङताना।
विधानसभा सीटकोरे कांग्रेस पार्टी दाड़िआ।
प्रियंका अया: ठयद रे एकदम ठीक मेनाइया
विचित्र लांदा रा आ अयूर ते उपास्थि जाना
नेआ सेसेन तिसिङो सेसेनताना।
बोंगा केचि सोबेन कोए ओमा कोआ।
मेनदो जांलेका ग्रहण चाबाजाना।
ने देंगा प्रसाद के चिऊलाओ का नमयना।
सरदार जी सोबेना: सेट तदय।
एनका रेदो आलाङो दाङ  साबोःआ।
आञ इनीः देआ कुनडाम केदाञ।
चिलका तेबाकेदाको इनकु नेता जाकेद।
इनी: इनीजा नडेज ओडो हिजु:आ:
इनकु नेका चिनअः रअः को रिकाएअः?
चिकनः चिकनः जोमको ओमोः तना?
हालात आइंगा: बुगिन का ताइकेना।
नेता दो इनि ओकोए अयर सेसेना।
रुपया राः गोनोङ हाड़ागुनताना।
आञाः ते नेआ गालति होबाजाना।
मेनदो आइञो सौ टाकागे आगुया।
आञओगा अमलोः सेनोगञ।
काजी यूपी रेन बम धमाका रअ।
नाआः पार्टी स्तर ते गोपोए होबाओआ।
चिमनुङ मोदी असरेम लेल तना?
मेनदो नेआ रेओ काजि का बापाइ जाना।
आञ ने ब्लाग रेओ सानजुलाःञ।
इसु पुरः टका पोएसा ले खरचा जदा।
कजितन लोते गिउ: जाइंआ।
कामि राः सोमाएओ का तोलाकाना।
वालेओ बेसे आकिरिङोःतानताइकेना।
विरोध रे संडक रे अड़गुयन को एरा को
किसाना: सोबेन घराना जमा: कना:
हिलि एन लोः दो बिरिद लेनाएः।
मीयद रोकाव कन मुकदमा लेका
आञ कलापक्षरे आपान जागारेञ जागारकेदा।
दो अम अले ताःते हुडिंग इदि केम।
सूची रे कांग्रेस उपाध्यक्ष राहुल गांधी उड़ु:या।
हाल रेगी मियद राष्ट्रीय वोट रा: नुतूम
आले इनकुआः भोरसा रे ताइकेनाले।
लोलोतान जागार एनतारेगे होकाजाना।
ओड़ो अमा: ने दशा रे सरियोगा
आञ पुराः चुहुलाकाना नावा नागेन।
हिलि एन लोः दो बिरिद लेनाएः।
अले पैसा बेसे कोओम ले‌ नमेआ।
इनिआः जोआ रे डिम्पल ताइकेना
काआनी चानाः गोटा जागारगे तानाः।
से रेओ नेताः कुड़ि को बइरि मेनाः।
हे कालिङ गोः दाड़िआः।
सरकार रे ओकोआ ओकोआ दलको जामानाको।
आ:ए हिन्दीते एमफिल पाड़ावे नामतान।
सोबेन साः पुलिस गे लेलोःतानाको।
बेगार ती ते रिकाया इसु कामि को।
जारुड़ु बेस निर्णय आउरा: मेना:।
होनाङ जाआंन अनड्यू नाम नातिन।
आखिर हार ग्रसिया: गी होबा लेना
जाआं चिमतुङ पाइकिनाकानाम चि?
सोमोय ओलकाना यो मेटाव याए।
तालिका मियद् के ओड़ोः मोसा लेलेपे । 
आधा धंटा रे मंदिर सेनो: मेना:।
नेता चना: होबा लेना आमो इतुआनाम।
रा:तन गेरङतन किङ रुड़ा जना।
मियद डाक्टर शनिचर हुलंग जानकारी ओमादाय
नेकन जगर पुरा: गे रबल नोगो:आ
रंगा बिंगा बहा रे किलिमिलि।
या दो दंगड़ा-दंगड़ा गी होबाय काय
नेआ बितार रअः दाः सुकुलजाना।
ओको कारण ते केड़ा गोएःजानाएः।
दाःओ इमनुङ गे तेताङताना।
धैर्य ते काचि कुलिओःका।
समाजबंधु हम्बुद दाड़िआको।
इनि जनाव निमिर बेंगड़ा बाइआ।
भारत रे गे ताइन सानाङतानताइकेनाएः।
होरा गाड़ालो: से गे सेसेना।
आयाररा: होरा बाबाजी उदुबेआए।
ने चोलोन रेओ पुराः सांगि गेआ।
बियुर अचर केसेद कन तइन तना।
एनका दो जान ससति का होबा तना।
आञा लेलरिका कीर्तन रअ रे मेना।
कानून केचाःउतार लेल मेनते।
सोबेन सोमाए आले लोः ताइनाएः चि?
सोफी विकी लोः नापामतनाएः।
चिमतंग होड़ोकोते संगिन इदिकोआ:।
नेआ आमेः काजिकेदाएः आमाः गाति
आसपताल ओड़ाःओ रापुदताना।
कामि राः सोमाएओ का तोलाकाना।
ओकोआ ते नेकान बालाए बाइओःआ।
आयुमकेआतेगे आञ रासिकानजाना।
देलाङ आमाः जागारलाङ पातिआ ताना।
नेआ कोरअः बारे रे जपागर पे।
इसु पुराः बधाई आशीष हागा।
अञ ताःरे सोबेन लेकन उपाय को मेनाः।
इनिः आञेः लेलतन तइकेनएः।
आम एना निर्णय रे देङगा ओम दाड़िआम
नवा सरा कमिरे ले अगुजदा।
आञ दो इनिआः दरबानी बेसे मेनअः
एन सोमय गे होरा दड़ा ला: बु।
नेआ इनुङ रे आले काले दाड़िजाना।
इसु पुरअः आरकि अलोम नुनुआ।
कोताः रेआ एनकान नैनो? मिद लाख
"इतिहास रेन मियद् एसकर मरङ उतर राजा ,"
आए आपिया आरोपिको साब केकोआए।
नाआः पार्टी स्तर ते गोपोए होबाओआ।
परमारथ रेआ: मोने रा: उड़ुः।
बेसे दिन तायोम ते रुड़ाजानाञ आपान रे।
कोड़ाओ इनिः लोः तइन दाड़िआ।
आर् चिमतङ आम् कोम पेड़ेःगोआम्।
गड़ा दुरंङ तन लेका बाड़ितना।
नेलेकान सेकेड़ा नामाकाना सिदातेगे
परम्पराओ एनगा गे सेसेनाकाना।
दिल्ली ते नेतः बी रोज दिन ट्रेन मेना।
आर्थिक मामला रे जोखिम ते बचवेन पे
ने होरा रे चिलकातेम बोरोया
ओकोआ आंग्रेज भाषा रे नेका होबाजाना
ने पशुअः काटा हुड़िङोःआ।
सोगति ते मिद् रे गे को तइन तना।
परम्पराओ एनगा गे सेसेनाकाना।
ओते एंगा मेनाइ नेआ सारते मेना:।
नाआः पार्टी स्तर ते गोपोए होबाओआ।
दमित उड़ुः ते राड़ाओःआ।
जाएञ हिजुः जन रेगे जाम लगा:ओ अ।
आबुआ बुजाव बेडा कोयो मातावः।
जाआं चिमतुङ पाइकिनाकानाम चि?
इनिआः काजि मेनाः चि टुङ गालाङ राः
आयुमकेआतेगे आञ रासिकानजाना।
तोबे आञा शान्ति पुरागे आदकेदाञ।
तयोम पेज रेअः चेतन सेनोः नतिन।
नेआ कजि लो:तेगे विनय तिगुन जाना।
इनि: होड़ोको लो:ओ गे ताइना‌।
हे होला निदा गेको तेबागाकादा।
होला निदा। आयुब रअ: गाड़ी ते।
ओड़ोः दाड़ीः रे दो केड़ाकुललीमे।
नेआ परिवार नामकेआते आञ रासिकातानाञ।
नेया होबारः चिकन सुसि (कारोन) तनः?
अइंग अमके अदिका समय काइंग ओमद् मेया।
धरतीआः मांड़ा रे कोसी देःआकाना
साङगि इतुन नातिन नेताः रे ओताएपे।
बौना रा: वश रे नया नहला
काको लेल केदचि जनता जल योजना फेल जाना।
ने साइट रे अमअः जोआर दरोम मेनअः।
हतुरेगे पहांड़ तइन तना।
इनिः परेडे लेल बिडाव केदा।
नेआ परिवार नामकेआते आञ  रासिकातानाञ।
सिंगिरे जारगिलेना एना मेनते।
इनिः के काजि का मुनडिओः तना।
एना तयोम ते ओल मुटन ओम जना ।   
आर जि आकालबाकालोः तानताइकेना।
आञाः ते नेआ गालति होबाजाना।
एनारे दो बना बरि बाबा होबइअः।
तरंग रे जेतान द्रव्यमान बानोः।
साकाम रआः एनेटेः एटेः सिदारे।
दो आले डाॅक्टर लोः जापागार जाना।
चा बगान कोरे को कमितन केना।
नेआ मामला राः आयुम मेनाः गेआ।
परिवारवाद रेआ आरोप हुड़िंग गे होबा:ओआ।
अइड. सेकेड़ागे हेएःञ् मेन केदा ।
तोबे दो आमिनाङ का बोरोओःआ।
कंप्यूटर साइन्स स्वीडन आम्यो
थापाम जेतान बालाए राः समाधान बानोः।
आञ कुलिकेदाञ चानाः जागार मेनाः?
इनि सिदा तेगे सदाव किआ:
काचि दाइम काजि लेकाका:इआ।
इनि: लो‌ ते सोंजोको होबा लेना।
पढ़ व होनको बेसे घटि होबा तना।
सानाङतान ताइकेना आञ नेआओ लेल।
नेकान श्री गुरुदेव आञ जोआरजाःइआ।
ऐतिहासिक घटना रे मियद घटना घटव जना:
नेआ जगर ईमादारी रेओ लागुअ।
कायस्थ परिषद ओड़ो: गोटा कायस्थ सगठन को
सिदा आञ आपान बारेरेञ उदुबालेमा।
आरोपी जलगाँव रेनि तइकेनाए।
नि: सिंगि मिआदो का:ए लेलेआ।
सचिन दो क्रिकेट नेता टायादे ओमाकादा।
आम आञाः चाःलोम जुलरिकालेम
ब्लोगिंग रेओ सेसेना नेआ होयो
नेआ सेसेन तिसिङो सेसेनताना।
अपे अपनः कटारे तिंगुन लेका बइनपे।
नेआ जागार ईमादारी रेओ चालोगा।
एनरेन होड़ो को असर तयोम को तड्केमा
स्वस्थ भारत आपानरेगे महाशक्ति ताइना।
पोस्टर बइरे इतु गोमके: देंग:एका। 
चसा तेआ ओते कोम जना।
नेआरा:ते काञ पाड़ाओ दाड़िताना।
द डार्क साइड रे मियद सेसेन
ओड़ो: आपान समाचार पेपररा: हैडिंग।
मेनदो तिसिङ दासा बादिलिआकाना।
पाक कला कदल जोजो क्रीम लद्।
लोलोतान जागार एनतारेगे होकाजाना।
नअ पुलिस पूरा मामला जाँच जादाए।
उरिः सगड़िको चिमिनं मेनअः?
गाड़ा लिंगि सांगि इदिओ ताइकेना।
हरभजन रेआ अरजि रेआ अनायुम।
मेजर सब्जेक्ट नातिन मोड़ेआ विकल्प।
अइंअ अपाना: कमि तनाइंग।
इनिआः काजि मेनाः चि टुङ गालाङ राः
ने लेका तारा सोमाए पारोमजाना।
बलबल ते चिलका लुमा कन मेनाइया
जीपी परीक्षण रेआ इस्तेमाल कंपनी रेआ: पेटेंट।
अपे अरकि दोपे नु जद् गे जअः?
नलाओ बनोः बिरो: बनोः।
चिलका जाआंए एहसानतानाएः।
दुनिया रेआ सोबेन भाषा कोरेओ मोयोद कानि।
जोनोम आउ संघर्ष आउगे मेना:।
नेआराः ते बोहोः मोओआ।
खुटखटी कार्ड अमअः लाई एसकर उतर।
चासाए लेका मेनः ने हतुरे।
सोबेन सरकार कोएओ नेकागे सेसेना।
मीना उपुन दरअः रेएः पढ़व तना।
इनकु आकोआ भलाई को लेल तना।
इनकु मेन केदा चि मोयोद इस्ट इंडिया कम्पनी।
तरा रोग होयो तेओ पसरव तना?
नेता: रे अम लंगर जिम दड़िआ।
नेआ ते कम्पनी प्रबन्धनो पातितानाएः।
बाहिर रे ओड़ोः गे अदिका ते सरि इदिकेम।
टुङको गालाङतादाको बिनगा संसार
चनाः अपे सोबेन कोपे मयोमओमेअ?
तोबेे मंत्रिको:आ जेताना का होबाओआ।
प्रकाशरा: केमिस्ट्री चाना: मेना:।
नेरे नेताराः गे जागरको मेना।
नेआ ते गे निकानाः को हाराओःताना।
ने बारे रे जेतय जगर काको सनंगा
अपना: ओडा: रा: कुमु साकार दड़ीया
एटा: पक्ष दो नेता: रे बनो: गीया:
नाआः स्कीम रे कामि होबाओःआ।
एनलो:गे एपराङ होबा:जाना।
आया नेन अनुमान गलत साबित जना।
गंगा रे चिलका कानपुर कापीयाए?
जननी सुरक्षा योजना रे लाभार्थीकोआः लिस्ट
बेसे माजा नेआ टुङ जापागार तइकेना।
आंदोलन रेया तेयार बेडा एटे जाना।
नेआ सोबेन ताः पाति लागातिङा।
इनकु बियांडा को तुद तना। 
थापाम जेतान बालाए राः समाधान बानोः।
जननी सुरक्षा योजना रे लाभार्थीकोआः लिस्ट
एनाते बुगिन चकदे इंडिया ताइकेना।
राबाल ते चिलका रिका नातिन साइट रुड़ा
नेआ फंगस  संक्रमण ते होबाओआ।
चि आञा कुडिया रोगा बुगि ताम।
ओड़ो: क्रिकेट कुटनीतिरा: होरारे।
पटओ कोरः जुगुतू बनोः ।
होरोनिः कोतअःरेः तइन तना?
गुण अपन तेगे टुंग पेड़े: नमा।
नेया पोस्ट श्री विश्वनाथ अ अतिथि पोस्ट मेना।
सांगिन रेगेए पसका जनचि उयु: जाना।
ओड़ा>टी शर्ट>बनइ लिस्ट
नेआ ते पार्टी के बेसे नुकसान होबाआकाना।
नेआरे भंडारा सीटो: मेना:।
ने कामि रे मोलोङ लोलो गिड़िआ।
ना गे माजा लेकाते इनिः कुरूमुटु
नेआ दो आञ ना:गे बाइ दाड़िआ।
वीडियो रे लेलमे छठ पूजा राः लेनेल।
आको बुरु ते पारोम कोतेको सेनोगा।
नेआ प्रकरण राः बेसे जागार होबाओताना।
स्मार्ट कार्डको सोबेन साः पासराओःताना।
अञ चिलकन गरञं नम तदञं।
 आपे दिसुम चिलका चालाओ लागातिङा। 
असरा मनेः आम नेका काम उड़ुःया।
नेका रेओ इनिः का सुकु किआ।
नेआरे भंडारा सीटो: मेना:।
उपून हजार रा: टिशू कागज मेना:
निकुआ जाआन ऑफ कंडक्ट बनो:।
विमल विवेक बुद्धि ओमेतानि।
मगर हॉल ना: का सुनसान कन तइकेना
अयर रे नीति निर्देशक तत्व को मेना:।
डोन्डोरः मेनते (कारोन ते) होबताना।
आपान आड़ानदि रअः शैली इतुनपे
मिसख रेगे ठउका नोगोए मे।
एह! काचिम काजिआः कोआ?
आर जि आकालबाकालोः तानताइकेना।
नेआ रेअः पोटो चपा लतर रे ओमाकन।
नेआ तत्व‌ इसु पुरा: मेनागा।
दो ओड़ओ यीशुअ: चिना: मने।
मूट सोमोय गे सोबेना‌ कमि केदाइंग।
जाङ एनता ओतेरेगे सोयाजाना।
एन होन के सुसतव ओम दड़िअए।
मेनदो इनि असल हीरो दो का तनको।
जाना उँगली जाकेद झाड़ीको मेना:।
ओड़ोः एनाराः जो इनिः नामतादा।
होजर ओड़ा: ओको सा:रे ताइना?
कुड़ि कुलि का ठिक ठोर जाना।
नक्सली ओःगे होबा दड़िओःअ।
आएआ बो:रे मोआकानाए बेसे गंभीर।
कुडि पैडे रअ मजा अर सरती प्रदर्शन।
काटा जोगाओ मेनते ठांव गे बानोः।
इतुसइ ओड़ो: मिसा उबर रूड़ा जना।
मुखिया गे कुम्बूडू लेका लेलोतानए।
ने ले: इनुङरा: पर्दाफाश चेतान।
अञः किलि हुन्नी पुर्ती तनः ।
दो जेटे सिंगि  दाः का तइनअ ?
नेया रेअः जनति गोमकेको के ओमा कना।
इंग अर मंजू टीवी लिंग नेल तइना।
सामूआः मियाद कोड़ा होन ताइकेना । 
इनिआः जी होड़ोमो बुगि एटेगोआ।
चिलका होबाओआ नावा पोपाः सानाला?
ओकोआ काजि का लागातिङा एना हकिअत
मोबाईल बेसे मरङ बोओ हासु मेनअः।
चासा कमिरः ओल कन बू पड़ावेआ।
मेद लातार जान मातलाब गिउःताना।
चिनअः पुलिस अपन कमि रिका तनएः?
जे पुरअः बड़वारी राइज ने जोश रे।
नेकान श्री गुरुदेव आञ जोआरजाःइआ।
जे ची होड़मो ते मोन रे खोल:व ओडो
मेद लातार जान मातलाब गिउःताना।
मिद् सए ओड़ः रः हतु तनः।
पन्ना रा: एटे: कामी अदन ते बचव
ओकोआ कोट रेको सामाङ (पेश) केदा।
सेरेओ आम योगिनीगे मेना:मा।
तायोमरे नेआ होबाजाना चि बजट रआः
मेनदो जोगाव रे एटाः बालाए मेनाः।
पान ओड़ो: गुटकारा: बे:को।
सांगि स्तररे मॉनिटरिंग रिकाकेदाको।
अपाना: वरिष्ठ नागरिक कार्ड अपन लो: जोगाव मे।
नेआरेे बिनगा बिनगा कामिको मेना:।
बेहोश केयाते इदि दाडियामञ।
ट्रेडमिल रे निर का लागांतिंङा।
नेआरे अनिल कपूर अइंग लो: मेना:इ।
अख़बार रे बुरा कम गी ओलो च
काटा जोगाओ मेनते ठांव गे बानोः।
अबु बुजाओ रेआ कजि तना:।
लाआरि राः चासा लाआरि राः चासा
पुलिस इनकुवा: रे दोष लगाव कदय ची इन्कु
एनारा: सोआन मूरे बोलो:ताना।
गायत्रीआ बारेरे नेआ जागारगे मेना:।
अइंङ ना: नेलेका ओल तदा।
बोंगा बुरु केयाते के रसिका जः इआ।
नेअ: कोरे पुराण ओगे जामा मेनअ:। 
तीरगी दिल रे आञाः पासराओजाना।
एना रे इनिः अलोमअः ए मेताई जा।
चिलका होबाओआ नावा पोपाः सानाला?
आम कार्यालय सेनो मेनते अर आको अम
ओकोआ ना: पिड़िरेको रोआएआ।
जापा:रे जेतान बर्तनको का ताइकेना।
सोजे जगार गे रबल ओआ।
सोबेन कमी: रे सफलता कटा जुटीतेयाय
निमिनाम गे मालगाड़ी को हिजुगा।
चितंबर निमंतग गृह मंत्री मेना:इ।
इनि: यूनेस्को विश्व विरासत स्थल रे
राष्ट्रपति भवनरे आयोजित मिआद कार्यक्रमरे पाटिल।
ओकोता: रे रोज तिंगू कनो:वा बोरो
बलाएते आए मनोरोगी बाइजाना।
ओकोआ ना: पिड़िरेको  रोआएआ।
ओकोआ आंग्रेज भाषा रे एनङ होबाजाना
बिरटिश सरकार दोहरी नीति आउ केदा।
ताइजान रेदो माल इसु पुराः नामोआ।
कोड़ाओ इनिः लोः ताइन दाड़िआ।
विद्यार्थिको:आ नातिन समय बेस ताइना।
आम होड़ोको साःते ओलोःतान हिंदी।
कामि राः सोमाएओ का तोलाकाना।
सोबेन सोमाए आले लोः तइनाएः चि?
जनव जनव ते हातु अद् इदि जना
धोरोम आञ काञ चि सुकुएआ।
नमस्कार केआते इनि बिदा आसि केदाए।
नेआमेनते चि आयुर्वेद शस्त अनुभव रे
भगवान शिव गअः नेया गे हुक्म तना।
नेआमेनते चि आयुर्वेद शस्त अनुभव रे
नाआः स्कीम रे कामि होबाओःआ।
नेआ धारावाहिक सेसेन तना
इनकु पृथ्वीरे अधिकार आउको मोनेला:।
रूतु बइ मद बिनगा गे तइना।
आजादी नातिन कोताः ते गोपोएः
जोमेआ रे बुगिन जोमेआ बइओअः।
नेआ नागेन नेआगे माजा सोमाए तानाः।
अम चिमुङ बोर्डको साफा दाड़िआम।
नेआ आमेः काजिकेदाएः आमाः गाति
भूरा हल्का नीला रंग रा: आइवरी एक्स
नाः उपिस रे पुराः कामि मेनाः चि।
एन हुलांद हो उमा के छूटी नम लेना
आजादी नातिन कोताः ते गोपोएः
आञ इनीः देआ कुनडाम केदाञ।
ने आलू पुरअ: गे लोलो मेनअ:।
इनिः भारतीय जनता पाटी रे तायोम दुआर ते
आएआ बो:रे मोआकानाए बेसे गंभीर।
राष्ट्रपति भवनरे आयोजित मिआद कार्यक्रमरे पाटिल।
गापा लोः रूवआ हड़गु चबावआ।
लाख होड़ोको नमेआ नेआ गोम।
नेआ कामि रे हुड़िङ हेड़ाजाना।
एना समय शिवजी विश्रामरे ताइकेना।
होरा गाड़ालो: से गे सेसेना।
ओको कारण ते केड़ा गोएःजानाएः।
सेता: सौ टका तेंइग इदि मा।
मिआद सारते नेता लेका इनिः आञाः
होबाओःका काटा चांडाङ चिमताङ तेआर
नाआः स्कीम रे कामि होबाओःआ।
हातु रेन को सरकारी कमि कको रिका जदा।
धोरोम आञ काञ चि सुकुएआ।
एना चोकलेटको नातिन आसे आर आसे
तोबेे मंत्रिको:आ जेताना का होबाओआ।
केन्द्र रे पाटी भाजपा लोः का को सेनोगा।
आम आञाः चाःलोम जुलरिकालेम
शशक कुलाए गेको कजिआ।
नेआ ते गे निकानाः को हाराओःताना।
"हे, अलेले परोम दड़िअः ।"
हे! एनाआते दोएः रुआड़ाः।
आले सोबेन इनुङ रे लागाओजा नाले।
विज्ञान रेअः नुतुम रे मियद् बेदा।
सोफी विकी लोः नापामतानाएः।
सकीम बुडिया त रेदो एना यो बानो।
हतोम रानु ओमेः एटे किआ।
वर्ल्ड कप रे भारत एः हरतिङ किःआ।
कोताः रे भ्रष्टाचार पाड़ाओतानाएः मंत्री
नेआरा:ते काञ पाड़ाओ दाड़िताना।
आपुञ होला हातोमेञ देड़ेकिःआ।
लोकपाल बिल रे खांग्रेस अ प्रसव हासू
हिंदी विश्वविद्यालय रे गाँधीआः जोनोम मा जारू
मुख्यमंत्री वादा फव गे बेदा।
ब्लोगिंग रेओ सेसेना नेआ होयो
आम एना निर्णय रे देङगा ओम दाड़िआम
यम रआः ओरोतो जोम तानिः।
नेका का चि गोपोएः गे एटेगोआ।
आञ ने ब्लाग रेओ सानजुलाःञ।
नेरेको इनुङा आ'र को पाड़ाओआ। 
मियद् दो उकता रसि रेअः रसिकन।
आजादी नातिन कोताः ते लड़इ।
चि बाबु चिमताङ रेम तेबाः तादा?
ऋषि टुंग रिष् ते बइया कना।
शौंगे शौंगे का ताइनजाना जीव आले अमा।
आयोजक ताको एटे:रे बइरि विषयरा:।
सेकेड़ा सेसेनोः इनटारनेट नातिन?
योग रिका तनाए हूमा कुरैषी
इनकुआः दिन ने लेकाते पारोमोःताना
सहारा चेतान शनिआः साढ़ेसाती?
निमिर उत्तराखंड जुल तना।
इनिः अञःते सिदारे हिजुः अकना।
दमित उड़ुः ते राड़ाओःआ।
चिलका चि उत्तर प्रदेश रेअः कनौज ।
मेनदो सारते जाए एटाःओ नेआ गे
विधानसभा सीटकोरे कांग्रेस पार्टी दाड़िआ।
एनकन दसा रेदो कमि का सेसेना।
कोताः रे भ्रष्टाचार पाड़ाओतानाएः मंत्री
मिद निदा तिंगु नागेन कुड़िहोनको
ओको जागारको ते खिलाफ रे मेनाःमेआ।
रसिका ते सुसुन सुसुन ते आऊ ए।
अमा मोसम दो खुशगवार होबा काना।
बाबर भारत रेन बादशाह कए तइकेना
तरा ठांव कोरे बइड़ि हिजु: जना।
यइद मेयइंग अमके एस्कर रे
शहर राः कुड़ाम रे उर राः घाव
एनातेगी इनिअः अभ्यास एटेः जना। 
सोबेन साः पुलिस गे लेलोःतानाको।
जदि अम नेआ कम लेला कद् रे लेलमे।
शासनतान पाटी बादिलि दाड़िओःआ।
ओनोलिआ टीकी गे टोओरलाःएः।
कसरत इमतङ बीपी संगिवआ।
कुख्यात ते प्रख्यात यना मियद हातु
मियद हिन्दू चिनि: तनी: सरियाम?
सरते ब्याज रेआ दर चिमनंग ताइना।
सिंगि हासुर सअः डाड़ि रेगे हेइ। 
अम लेका एटाः कइञ लेला काइञा:।
नेका का चि गोपोएः गे एटेगोआ।
नेआ क्रम गोटा जीवन होबाकान ताइना।
एना कोते गे सोबेना उरूम रूड़ा।
हिसि मोड़े जनवरी हुलाङ राष्ट्रीय मतदाता दिवस
चिलका जाआंए एहसानतानाएः।
साङगि इतुन नातिन नेताः रे ओताएपे।
अइञ गड़ा रेइञ् रेअड़न तना।
एनका नेआ जान नावा फएसला का तानाः।
मोनिका जी बेसे माजा ओलेआएः।
ओकोआ आमा:इच्छा मेना: एना काजिमे।
चानाः मेनआः काम ठोओर लिःञा?
हामबाल उद्योगमंत्री विलासराव देशमुख नेआ
अकरी रे इन्कु डगडार के फोन किया को।
नेका गोटा सिंगिरे बारसा होबाओआ।
नेआ प्रकरण राः बेसे जागार होबाओताना।
जोनोम आउ संघर्ष आउगे मेना:।
नेआ टिप्पणी का चापाओ तानतइकेना।
मेनदो सारते जाए एटाःओ नेआ गे
नेया घटना रविवार बैसे नुबा रअ मेना।
होनाअः नुतुम ओकोए दोहोऐअ:?
नेका रे आप चिमनाङ ठांव नामतादाम?
अनिल कुमार कार रे तांगि तना।
भाग्य यो का बोरोए नि गे दैंगा इया
आञ दलित सः रेगे बागे जानाञ।
रुपया राः गोनोङ हाड़ागुनताना।
धैर्य ते काचि कुलिओःका।
सेता पाँच बजे ते अया दिन एटेगोआ।
सिदा आञ अपन बारे रे उदुबलेआञ।
नेआ ते कम्पनी प्रबन्धनो पातितानाएः।
कंप्यूटर साइन्स स्वीडन आम्यो
साधना न्यूज़ रे ना: दो चीना: बचव कना
ओकोआ आमा:इच्छा मेना: एना काजिमे।
इनकु एन लेका गे ताइन होबा:ओआ।
नेआ अंतरिक्ष राः ते होबाओताना।
लाआरि राः चासा लाआरि राः चासा
ओड़ोः आयार ते इदिआ नेआगे मिआद
कुमु रे आञ आदाकान ताइना।
अम नेआ  सम्पोड़ो कम लेल् कदा?
आञाः दुराङ आदेर रिका राः जोआर।
नेता रेगे कांग्रेस बाजी माउर या।
सिंगि रे गितिल पुरः लोलो तइना।
कर नावा ढंगते व्यस्थित दाड़ओआ।
मेनदो फोन इनि आपानगे उठाओएआए।
ओडो नेया रे मिडिया रा: यो खोब भूमिका मेना:
एंगा होना: बोओ चापु एटे:केदाए।
चिलका ते ओमिआ? बकड़ा होबाकाना।
आकिन एनलो: तेगेकिन उदुब केदाचि ऑस्ट्रेलिया।
आञ कुलिकेदाञ चानाः जागार मेनाः?
मिआद मैच ड्रॉ आर मिआद अस्थायी
ओकोआ ते नेकान बालाए बाइओःआ।
एना चोकलेटको नातिन आसे आर आसे
आए आएआ: कातु उड़ुङकेदाए।
कजीय: नानक अले लतर करमा
जोम रे बेरेल प्याजु जोमे मे।
सिदा आञ आपान बारे रे उदुबलेआञ।
इनकुआः दिन ने लेकाते पारोमोःताना
एना मेनते आम ब्लाॅग रेगे ओलेमे।
ओकोए आमाः ब्लाग पाड़ाओआएः।
गोमके कोआ: कजि कमि टयद्।
मोनिका जी बेसे माजा ओलेआएः।
मिजने बिलम्ब होबा इदिओः तइन केना
मियद् गर्तवास रअः चपा बइपे ।
कांग्रेस प्रधानमंत्री पद रेआ गरिमा छाबा केदा।
मेनदो इनकु नेका कको रिका ला:।
तायोमते बोहो आते हाड़ागु जाना।
रीजा अर राकेश मस्ती तना किन
पुलिस ए दो उपुन जनको के सब्केद् कोआ।
नेका दो सुंदरवन राः उनुरुम एनताः
चिलका ते हाथी लोः जापागार मेनते
गुड्डाओ ने मूल रेगे जोनोमाकाना।
तुकाराम रासिकातेः सालबाल जाना।
आमिन सांगिन बिर बिताराते का ?
चिलका जाआंए एहसानतानाएः।
तिसिंग नेया उडू बदलि ले एनाग।
रंगा ओड़ो: ओटांग ओटांगाआ कना।
आइंग यु आर एल के दबाओ ल: यांग:
सांगि स्तररे मॉनिटरिंग रिकाकेदाको।
जैसन ची ओल केद मियद जन मिसरा
ओते एंगा मेनाइ नेआ सारते मेना:।
सोबेन फोल्डर के डाउनलोड नगेन लतर।
बुरु सिदा हुलङ रेअ: कजि तना।
नेआ जागार ईमादारी रेओ चालोगा।
मेनदो जांलेका ग्रहण चाबाजाना।
आयोजक ताको एटे:रे बइरि विषयरा:।
ना: दो फक रा: समय हिजु: कना:
नेआ तायोम ते ने ठांव उरोगा।
नेका रे आप चिमनाङ ठांव नामतादाम?
नेआ ओल रे आञो इञ तइकेना। 
चि निकुओःगे बुगि गे रिकाए ते बतरी।
कोयोङी मे। ओड़ोः पुराः पड़ावमे।
चिलका अम सरते नेका कमि दड़िआ
एन रे ग्रिल लगवआ कन तइकेना।
मेनदो नेआ रेओ काजि का बापाइ जाना।
तोबे जी प्रफुल्लित होबाओआ।
ओको जागारको ते खिलाफ रे मेनाःमेआ।
आञाः ते नेआ गालति होबाजाना।
ने लापाः गेल मार्च आते एटेःओआ।
सामू असम सेनोःए मोने-केदा।
जां चिमताङ दो होसोड़ोए रिका।
प्याजरा: गोनोङ इतुयाले।
आले इनकुआः भोरसा रे ताइकेनाले।
हा हा हा हा हा हा सांगि जोआरलो:।
आपे गे आले जीदनपे ओमाकादलेआ।
ने ओड़ाःरे कामि रिकाउतार तादा।
मेनदो इनि: जाएओ कको लेलो:अ।
बुनियादी जगर रे काको: अमलेया:
ओडो अवकातोय नेल रिका केदाय सूरज
नि: षडयंत्रए एटे:तेदा।
अमरीका रे जकात अदा लइ परेशानी
रोगी के रोज दिन व्यायाम रिका चाही
मोबाईल बेसे माराङ बोओ हासु मेनाः।
नावा बानोः जानाः सिंगि लातार रे।
इदु जिमतंग अइंग दुड़ुम जना।
विश्वविद्यालय ते पाआसलेन होनको ओकोए
बिडाव रे जांए आपान काको ताइना।
इनि एटा शहर रेको बदलि किआ।
आम नेआ लिंकरे क्लिक दाड़िआम।
"जरूडुञ अयुम कदा, चिअः क?"
नेआ इनुङ रे आले काले दाड़िजाना।
मियद् लोलो दा: रेआ: चादर।
इनकु आलेआः होरोतानको मेनाःकोआ।
वर्तिका लेआ सुसुन तन लो:।
कमितन कोअः लेनेका कोम मेनअः।
नेआ अधिसूचना ते उदुबोगा।
ना:अ दो इनकु रेगे जोरेआ कांग्रेस।
आञ होयो तानिः ओकोरे ताञ दिसुम
नेआ रे इनि:गा टाव बदलिओअ।
पार्क जतरा रे संडक सुरुनोम ओमेयाय
मृणाल जी काजिलेरे बेस होबाओआ।
प्रकाशअः बारे रे चिनअःइंग कजिया?
मेधा ओ गे इनिः लोओःते होबा जनाए।
नेआ चीन दिसुम रेन कोनेआ मेनाःइ।
आरोपी जलगाँव रेनि तइकेनाए।
एटा: नेया रे बदलावयोइंग दड़िया
सेरेओ अले रूड़ातन ताइकेना।
निसकन योजना आयोग चुनाव रे हाड़ागुन जना।
नेआ जाना पैरामिटर थोड़े मेना:।
आइंगा लगीन नीमनंग गी थीमबा तइकेना
धैर्य ते काचि कुलिओःका।
बेसे जी बुलव इनितुम उदुबकेदा।
इनिः गोटासिंगि आकिरिङकेदा गोनोङ
अवधारणा दिशा ते जुड़ागाकाना।
स्वस्थ भारत आपानरेगे महाशक्ति ताइना।
इदु चिलका ते मुस्लमान होनको संगि गेआ।
सिंगिरे जारगिलेना एना मेनते।
इनिकुे आएआ कामिको ठोरोआ।
ओनोलिआ टीकी गे टोओरलाःएः।
रेगेः होन को पड़ाओ को मेनते।
सिदा समय जानाकोय ताइन तानरे।
दोहो कद तइनम ती: रे अंगोरा आम
इनिः नेआ जागार एः अगम लाः।
मोन् मइना रे मोन सौ ते साँगी कूली।
कुड़िअ: एञा ते बालु गेआ:ए
ओकोए इनिः सरदार बाइरिकालिःआ।
एनलो:गे एपराङ होबा:जाना।
सोबेन साः पुलिस गे लेलोःतानाको।
मशीन आगु: रेआगे हेडा मेना:
नेआ कामि रे हुड़िङ हेड़ाजाना।
नेआ चीन दिसुम रेन कोनेआ मेनाःइ।
नेन लेल रेगे रचे स्वप्र ताइकेनाए
जरूडु तेअः सम्पोड़ो हिजुः तना।
नेआ जानकारी ईई साहू ओमकेदाए।
नेआ चोलोन नाओ: सेसेन तन गेआ।
टुङको गलङ तदाको बिनगा  दुनिया।
आर होनोर राः सामपोड़ो होबाओआ।
मिआद दांदान कुमुञ लेलतादा।
सोरिया दो मंगर हुलंग जेल कुल जनय
राबाल ते चिलका रिका नातिन साइट रुड़ा
ओड़ोः दो जेतना कको ओम जदा।
ते हानि के लेल केद रअ: यइंग
अजीत सिंह सकम काए: ओटा: केदा।
नेआ एसेरो काबु रिका दाड़िआ।
चि चिन्ह दो दाडियोआ अर सोगे लोः
ओड़ो योगदानकर्ताताको एनतते नियुक्त।
नेकागे चिमाद अमेरिका रेओ होबाओःताना।
पुलिस दो तारा के कोर्ट रे सानामाङ किःआ।
चिलका होबाओःआ नव पोपाः सानाला?
नेआ जाना पैरामिटर थोड़े मेना:।
नगरी स्थानीय निकाय रेन मुल कमि अधिकारी।
बिजली पैदा रे सिदा ते संगि जना
इनकु नेका राबाल ते रिका दाड़िआको।
कुर्बान हुआ दुराङो माजा गेआ।
पुरअ: दो का मोद चोकोए: रेओ।
सोबेन को अम को विदा जम तइकेना।
। कहानिको मिसा रेगे ओला कना
हा हा हा हा हा हा सांगि जोआरलो:।
इनि: अया: मेद जापिद् केदा‌।
आइंग जोर हासु जा:इंग ताइकेना।
मिजोरम रे कांग्रेस सत्ता रे मेना:इआ।
टुङको गालाङतादाको बिनगा संसार
नेया यो मोयोद लेकना का माजा हैवा।
संजय यरवडा जेल को इदि किआ:।
वालेओ बेसे आकिरिङोःतानताइकेना।
इमताए ते गोमके अमअः देंगा नमयना।
राबाल ते चिलका रिका नातिन साइट रुड़ा
जाआंएआः दुकु रे जमन तनञ।
समांतर सिनेमा सरकार सा:ते देंगा नम ला:ए।
नेआ बितार राः दाः सुकुलजाना।
एनाते सदगुरू नमोः काए।
पंचाइटिरे चिअः कको मनतिङ: ?
मिआद मैच ड्रॉ आर मिआद अस्थायी
अवधारणा दिशा ते जुड़ागाकाना।
स्हर रे दुदुगार हिजुः जारीआकाना।
परम्पराओ एनगा गे सेसेनाकाना।
मेनदो फोन इनि आपानगे उठाओएआए।
आञाः दुराङ आदेर रिका राः जोआर।
जनता दिसुमरा: प्रधानमंत्रीआ जवाबको सानाङताना।
खूबेञ जुगुतुआ कानाम मेनजादा
बारानगे सिनमाकिन बिपिनगा मेनाः।
गणित रे अइंग डोंडों गेआइंग।
सफलः होबा मेनते प्रयास दाड़िओःआ।
नेआ रेअः बरिया मूल मइन किन ताइकेन।
इनकु नेका राबाल ते रिका दाड़िआको।
इनकु सेकेड़ा ते को ओल जद् तइना।
टीकमगढ़ रेआ हनाटिंग नेलेका मेना।
एंगा होना: बोओ चापु एटे:केदाए।
जारुड़ु बेस निर्णय आउरा: मेना:।
सिंजुको मोद् पुरअः जोआ कना। 
आरती तायोम ते महाप्रसाद हाटिङजाना।
एना देंगा ते चेतन देए: जानाइञ।
नेरे माजापे ताइन ताना का? .. 
आसपताल ओड़ाःओ रापुदताना।
आर होनोर राः सामपोड़ो होबाओआ।
बिजली आर दाः राः जेतान व्यवस्था बानोः।
कुरूमुटु ते आपान कामि रिकातान गेआ।
नेया धातु - मंजूषा को मेनेया । 
ठेपीलालाः दुड़ुम आकाम जाना।
नेया रा: दाना बेसे: मरंग होबा:वा
इनकु लो: जमाते असे बेड़ा तनाइङ
मृणाल जी काजिलेरे बेस होबाओआ।
डाक टैग रअ नवा नौकरी सेनो जानाए
नेआ जानकारी ईई साहू ओमकेदाए।
"हे, अञ् तः रेगेञ दोएआ।"
दुकान का ओमजानरे नोटिस कुलकेदा।
नातिन मोसा रे गे मिआद् मानाराङ।
इनकुको प्रशासन ते जांच रेअःको असि कदाको
ने ले: इनुङरा: पर्दाफाश चेतान।
आम मिद बार काआनि सुकुतानाम चि?
दमित उड़ुः ते राड़ाओःआ।
जाना: गोटा जिन्दगी ताइनो: लेका बनो:।
सोफी विकी लोः नापामतानाएः।
नेआ बितार राः दाः सुकुलजाना।
अमः टंगोर ओतेओ मेनअः चि?
अइअः होन-गांड़ा बङकोअ।
बेस संगीत नमो: र:अ योग मेनअ:
अम चिमुङ बोर्डको साफा दाड़िआम।
बिसाहुरा:ओ हाटिङ ताइना।
ने सोबेना अ धा हर हादा कन मना
नेआ रे राजा कोआ कजिको मेना:
नावा ठांव राः व्यवस्था राबाल का ताइकेना।
अम इनिः नगेन जिरिजिनटि कमिया कदम
नेआ कजि को महाभारत रेओ मेना:
नेआ कामि रे हुड़िङ हेड़ाजाना।
ओकोए आमाः ब्लाग पाड़ाओआएः।
नेआ टुङ गालाङ रे वह सर्वनाम मेनाः।
नेआ इनुङ रे आले काले दाड़िजाना।
निमिर गपा मियद् जगर होबाओ कना।
सेरेओ आम योगिनीगे मेना:मा।
नेआ क्रम गोटा जीवन होबाकान ताइना।
टका हिजु: रेआ होरा बइ:ओ तना।
ओकोए आमाः ब्लाग पाड़ाओआएः।
आए आएआ: कातु उड़ुङकेदाए।
आञ ने ब्लाग रेओ सानजुलाःञ।
नेआ सेसेन तिसिङो सेसेनताना।
सिदा आञ आपान बारे रे उदुबलेआञ।
मेनदो इनिः चेतान रेओको हमला केदा
एनादो नेरे जाए काको टो जानाको।
चिलका तेबाकेदाको इनकु नेता जाकेद।
टैकस ऑडिट व्यवस्था के राबालोआ।
चिमिन मुश्किल ते नमोवा ने चौकी
एन होड़ोकोगे नेआ कमि रे को मेना।
एना समय शिवजी विश्रामरे ताइकेना।
आबुु नेया काजि रेगे तिंगुन काबु।
बीएलओ खिलाफ एसडीएम तकिन ता अरजि।
जीएडीट टैब बार उकुएमे‌
श्रीलंका रे गोपोए छबा जाना।
मुल्ला काजिकेदाएः चि आयार इदिपे।
नरन जकेद नेका गी मालिशएम् मे
जिनिद् रेआ: सवाल को मना का लगातिंगा
नेता: तेगे रूड़ा रेआ: एटे: जना
सोबेनको सियासी होड़ोको मेनअःकोआ। 
ओड़ोः एनकन होड़ो को मेनः कोआ।
नेआ परिवार नामकेआते आञ  रासिकातानाञ।
आम नेआ लिंकरे क्लिक दाड़िआम।
बीजेपी के नअः दो एतकन का ठोरोः तना।
अड़ादि रेआ: नेग कोरे:?
आम दिल्ली विश्वविद्यालय आते कला रेम बीए तादा।
जननी सुरक्षा योजना रे लाभार्थीकोआः लिस्ट
चिलका अबुआ पुरखा कोआ: सायादको।
बस रे बहोत हुडिंग होडो को ताईकेना:
आञाः दो सोबेन गे आमाः दुलाड़ा।
नेआरेे बिनगा बिनगा कामिको मेना:।
कल्याणकारी जनव हुलंग तइना।
मोबाईल बेसे माराङ बोओ हासु मेनाः।
ड़ुलकि निकुगे गे को बइया।
नेया धातु - मंजूषा को मेनेया । 
आले मुइः कोले ओतोङ केद् कोआ।
ओकोए इनिः सरदार बाइरिकालिःआ।
हामबाल उद्योगमंत्री विलासराव देशमुख नेआ
आया: इनी: के बल्ला ते योगी मौर कीजाय
सोबेन सोमाए आले लोः ताइनाएः चि?
आम ने मंदिल रेगेम सेनोःजाना।
एना ते जाआनओ सुकु दो बानोः।
नेया लुुतुम ओडो का पतिया लेका।
ने टोंगरी हड्डा लेका मेंना:
जांएआः धेआन का सेनोःजाना।
आञाः मेद रोका गे निः जाना।
हा हा हा इसु माजा दुराङ (गजल)
जाना उँगली जाकेद झाड़ीको मेना:।
नेआ दो आञ ना:गे बाइ दाड़िआ।
मुल्ला काजिकेदाएः चि आयार इदिपे।
काटा जोगाओ मेनते ठांव गे बानोः।
तीरगी दिल रे आञाः पासराओजाना।
 होड़ो को चिनअ: को जोम तनको तइकेना ?
नेका सुसुन आकादांदान गेआ।
अञ  असम सेनो:ञ उडुउ: ताना ।  
आञाः मेद रोका गे निः जाना।
उपप्रधान शंकर सिंह रायपा जी हानिः।
धोरोम आञ काञ चि सुकुअः?
एनारा: सोआन मूरे बोलो:ताना।
चिलका ते हाथी लोः जापागार मेनते
ओकोआ जानाव गे होड़ोआः खोलावा
मोनिका जी बेसे माजा ओलेआएः।
सोबेना: हाल रेगी होबाजना इवेंट
बंचावेन रअः बालाएओ का हिजुगा।
बिसाहुरा:ओ हाटिङ ताइना।
जाआं चिमतुङ पाइकिनाकानाम चि?
इनकु पृथ्वीरे अधिकार आउको मोनेला:।
अम मियद् कने कने कमि होरा रे मा।
नेआ सोबेन ताः पाति लागातिङा।
चिते चि ती रे साब दाड़िओःका।
नेआ अधिसूचना ते उदुबोगा।
इनिः दसा राः मुंडि गे बानोः।
इनिः बागेजान रआः लांदा जागार।
एना नातिन बेसे प्रयास रिका लागातिङा।
निमनंग रेगे इनि: दा: अड़ा: केदा।
आ'र एंगाञो दाङे नाजोम ताना।
कांग्रेसाः विज्ञापन रे मोदीआः प्रशंसा।
मेनदो नेआ रेआ: ओकोय दोसि?
आम मिद् बार काआनि सुकुतानाम चि?
कुमु रे आञ आदाकान ताइना।
अले दो नाः जकेद कले इतुआना।
नावा ठांव राः व्यवस्था राबाल का ताइकेना।
तोबेदो जानाः रिका का दाड़िओःआ।
प्रकृति चेतान रे भक्त कोआः भाव चिलका
(हातु मुण्डा होपोरेन्ताना।)
आखिर राष्ट्रभक्ति ओ जन चीज तइना
मेजर सब्जेक्ट नातिन मोड़ेआ विकल्प।
आर जि आकालबाकालोः तानतइकेना।
इसु होड़ो को रिकाए जादाको सिदा तेगे
अले चेतन तल्ला रे कले तइन तना।
सारेकान आठ साथी नीराकानाको।
इनिआः जोआ रे डिम्पल ताइकेना
मिसा मिसा दो होनको सोज गे को कुलिआ।
जेताना का होबाओआ नेआ राकाबलेरे।
लोलो जानाव गे घाटाव इदिओःताना।
गायत्रीआ बारेरे नेआ जागारगे मेना:।
इनि‌ अएआ: जि जां लेका जोगाएअ।
पुलिस होड़ो को मजा कजि लेकोआ:।
तरंग रे जेतान द्रव्यमान बानोः।
सरकार जनता को सदाव रे हड़ागुन जनाए।
ओकोए इनिः सरदार बाइरिकालिःआ।
इमतंग बरन कीन भोपाल रे कीन तइना
नाटक नागेनो दो जांए लागातिङा।
चिआःचि एटाःसा मानसी ताइकेना।
तायोम रआ: कुर्सी कोरे दुब कोआते
चिल्काते सिकिड़िको पोसाओः अ ?
बरनकिन रे मोन पेरेःकोअः।
सोबेन कोतो रअः नेका गे हाल मेनअः।
आञाः दुराङ आदेर रिका राः जोआर।
चिलकाते ने मामला सलटाओः ताना?
हे नेआदो बोरोआन् काजि गे।
अंतर नेआगे चि बरन कि क्रिकेट बहाना ते।
इनिः हिजुःरुड़ा जाकेद आञ सविता
रअ पएसा पैरे होबा जान रअ
इंटरव्यू डॉ लोहानीः आउ लाएः।
ने तेबो सोहर चेतान सोहार दुराङतानाको।
ना:दो आलिङ चोगेनजाना।
नेया सोबेन को मेनते माजा होबाव अ।
तोबे दोबेन एसेकारा काना का? 
एना:ते नेआ भावगे उड़ुङोआ।
होड़ोमो रे बुलुङ कोता ते हिजुः जना?
पाउलोमा राः लाइः रे मोड़ेआ ओड़ोः
होड़ो पारतेदाः आपान बानाइ ताइना।
एना माध्यमते लॉस एंजिल्स नातिन।
उत्तर कोरिया विकसित जादा परमाणु मिसाइल।
नेआ कोशिश न्यायिक संस्थान द्वारा रिकाओताना।
होड़मो बालबाल दाः ते लतपत जना। 
ओतेरे कब्जा रिकारा: शिकायत।
रूपते प्रेम नामो:आर प्रेमते दुर्लभ।
नेआते चिउलाओ आसादि गे का आसादिआ।
नेका रे सब्सिडी राः चान फायदा।
नेआ रआः काजिकामि एटेःउताराकाना।
इनि पड़वरअः सोमोय काए नम जदा।
बोरो ते थर-थर एकला जना।
सोमोय बदलि रेआ: जरूड़ु मेना:।
एनकन वाद् यंत्र कोरआ लुतुम ओलेपे ।
ओकोएः इपाएः सुकुए लेलाकादा?
आमेरिकि सौर उद्योग| भारत| विश्व व्यापार संगठन|
नेद बाइ रेओ नेआ कामि रे हिजुगा।
इनिः बेसे माजा क्रिकेट इनुङाएः।
इनतु गे एटा तमरूस नम केदाञ।
मेनदो खतरा नेआतेओ माराङ मेनाः।
हे आम इमिन माराङ गेआएः।
बौड़ा सिर्फ फंतासी रे तई को:वय
आइंंग: सवाल इनी: के का सोनतो: यना
ने मुलिः नाःगे एटेगाकाना।
नेआ जानकारी सुरक्षा आर स्वास्थ्यकर्मी ओमतादाको।
आञ एन हुलाङगे रूआड़ा ताइकेना।
नेआ टुङ गालाङ रे नेआ सर्वनाम मेनाः।
गामु ओलनिः रामेश्वर शर्माः मिआद दुराङ
नेका हिसाबते आड़िरे: रिकाएपे।
जदि अइंग अंव होड़ो रेदो इनि खास
चाल शब्द संस्कृत रअ शाल अ रूप गे मेना।
आञ इनीः देआ कुन्डाम् कीःआञ्।
तिसिंग इनी: के मियद सम्मान को समझा:वा
हातु रअः होरा चिलिका मेनअः ?
नेआको सोबेन गुजरात रआः पान्ति तानाः।
प्राधिकरण अको:अ सूची बइ जदाए।
नअः रांची शहर लेलोः तनअः ।
काआनिनिः स्वयं प्रकाष दो काआनि रआः माइन
उत्कृष्ट शिक्षारा: ते तेनाबारे सुधार।
मोयोद तुड़ुकु चिलका उड़ु: या।
गोनोएः बारे रे आमाः चान विचार मेनाः?
बारान किन हिसिंगा लेका मेना किना।
इस कारण वितरण निगम बेसे घाटारे मेना:।
वंदना अ स्टेट आरडी मेनते सला जाना
निकुता:रे जेताना आयारा: योजना बानो:।
अइञअ: जी रेदो पातिआ का हिजुः ताना।
किसन अ: कटासुबा रे सुकु।
मतलबी बाइनते मुक्तको जोगाओएआ।
एन सलांगिनोः गे लेलोः तना ?
सोबेनाःते उरूम रिका किअःए।
जीवन रेन आदर्श को बेसे माइन ओमेआ।
"कको पड़ाओ कना, कको बुजओआ?"
चिमुङ आश्चर्यरा: जागार ताइकेना चि।
वीडियो लेलेपे ने बारे रे आपान बिचार ओमेपे।
नेकान संगठनकोआः नेआ गे उद्देश्य मेनाः।
पश्चिम नील गाड़ा वायरसरा: रोकथाम।
आले जिदान चक्र ग्रहको राः सेसेन
ने लेका लगभग मोड़ेया सिरमा बितव यना
नेआ ते आमा मेदकिन बेस टोओरेआ।
कुड़िहोड़ो मुखिया होबाजान रेओ बालाए
इनिः आपान तेगे को इतुन लागातिङा।
नेअ कोरअः गोनाङ इसु संगि तइना। 
आले मेन टू मेन जोगाओतादा।
नेआ फोटो ओतेआते तेदो का दाडिओवा।
अमलारा: हमलाते बांचाओजाना टीम इंडिया।
इनी: बेस केते ओडा रुवाड़य
अमलारा: हमलाते बांचाओजाना टीम इंडिया।
एयंगा ने इसुकूल रे इतुनिः तनिः।
चिमुङ आश्चर्यरा: जागार ताइकेना चि।
नेआ लिपिके निमिन चेतान तेबाए।
कुड़िहोन बेसे सुगाड़ाए लेलो: ताइकेना।
नेआ ट्रेन राष्ट्रीय पर्यटन पुरस्कार नामाकानाएः।
अपनअ: दरअ: रे नेअः दंड़ाएपे।
समाजबंधु हापामबुद दाड़िआको।
नेआ सोबेन ताः एटेः लागातिङा।
नेआ केसेदोः काबु रिका दाड़िआ।
बिल्कुल नेका गी अलेलो: होबा कना
अंशआः हुड़िङ बारोमो मेनाः।
(लोआहातु मुलि) आबेन् दोगा?
हुड़िंग लेका सोमय जकेद् रसिका ओड़ा:।
चुनावरा: अनिवार्यताओ चाबाकेदाको।
कटी: बेस किस्म रा: सस्ता शेर
रिनचि लेसेरतानाको आकोआः मोचा।
नेकान होड़ोको दो सजा नामगे लागातिङा
नेआरे विभगा रआः बिजली खारचा जाना।
नेआ सारा तेगे बा ओमोनो:आ।
टीवी ते केबल राः तार पारकालेरे दो
पीटिते अकिरिङ ले इदिजदा।
काजिलेरे जेताना हानि का होबओआ।
नेका रे सब्सिडी राः चान फायदा।
एटाःनिः निर दाड़िजानाएः।
पुरास्कृत दुराङ सोज मिआद कानि।
इनिः तारालेका जागारको उकुजादाएः।
आञ मोड़ेंआ कलास रे पाड़ाओतानाञ।
नेलेकन सकमको समाजमा रे जमा:ओ आ
मिआद उनुदुब ते जागार बु एटेःआ।
आमाः काजिरुड़ा राः ताङगिआञ।
सोबेन साः रासिका गे रासिका ताइकेना।
हां मर एना बेड़ाओःगे हिजुःयन गिया।
सुयोग्य विशेषज्ञ कोम सोमाए रे आम विषय रे
आठ-दस सिरमा सिदा गी छुटव कना
ओकोएगे लेलिआ इनिःगे उदुबाइआ
सेड़ान होड़ो उड़ु:रे टोजाना।
आमदोगा राबाल गेम काजि जादा।
ओते केचाजानरे एनारे बोलोजाना होनाङ।
बिडअः बहर रे लुतुर का तइना। 
अम रेलगड़ि ते जांतअःम सेनो तना।
ओड़ाःरेनकुआः मोचा रे लानदा।
हानापे राः हानारा गे गोएःआकाना।
केन्द्र सरकार साः ते राष्ट्रीय राजमार्गको राः बाइ
साहित्य रे ना: एनसा को उड़ुगो: तना।
गुरुवार हुलाङ नगररे नेकागे लेलो:जाना।
नेआ लोकसभारा: मिआद पूराताना।
चि सेसेनताना रूरू लोकधुन रआः।
आपान बिसुआस रेओ कुनुलि राकाबोआ।
मिआद आपिरकाल ओमनोगाञमे।
ओडो बाोगोमान राम ओ बका जोम याए।
मच्छरदानी  को कामिरे आऊ लगातिङआ।
समर्पण लोः नावा सेवा राः कामिरिका
निकु शायरी रेन किरिको तन को।
सोंगड़ा रआःते जी राचागोः ताना।
मिद् हजार टका रेआ डंडे होबा जना।
असादि केम रे लनदा केम।
उड़ुः सेरेङ रे दुबाकान ताइनजाना।
आबुआः ताला रे जाआं ताः रेओ बानोः।
नेआ रे ए’आ होड़ोको बाङकोजाना।
"जोआर मुखिया सयोब , बुगिन गेचि ?"
मियद सिरमा सिदा रा: मियद् आलेख रे।
आसादि लानदा रे बादलिपे।
नेआ रे एएआ होड़ोको बाङकोजाना।
नेआ जागारके याद जोगाओ मह्वपूर्ण मेना:।
एटा सा: रे भज भज मंडली मेना:
ऋषि कपूर के सनंग बनोः दीपिका।
अकरिंग रेआ जाना जगर ताइनो:अ।
नेआ ते चुन्नू का मेनकेदाएः।
कोम कारे सागि रे कपाजि होबा: ओआ।
सेंड़ा अर एटा विषय को यो जमा केदा।
सेरेओ अइंग अइंग के हपेन कजिआ
बारानकिनरे ओकोए सारते मेनजादा।
कामितान कोआः धोन दो कामि तानाः।
ओद् कारेदो इनि एनता रे ताइन।
बारा सिरमा तायोम कोठी चामाकाओ जाना।
"हतुरे, अमेइञ् इदि मेया।"
अलेया सायोब लेका हाल आलो होबाओका
एना आम टुङ लिंगि काजि दाड़िआम।
तुरि हडिङ रे हटिङा कना।
चि अम अमा: नुकरी कम सुकुआ?
इनिः नेआ जागार आगामलेदाएः।
तला-तला रे टिशन नम इदिओ तइना।
 सरजोम ओपद तुद केचि को अतु ताः ।  
तिसिङ सेताः इनिः बाङगाइःजाना।
इनिआः फैसला चानाः मेनते काम रिकाएआ।
कुमुकोरेओ शहर ओड़ा: रेआ: कुमु
असली साधु रा: न दो जान जाती तइना
नव टयद् राः कारबार राबाल का ताइकेना।
 पुलिस को प्राथमिकी दर्ज केआ एटे : केदा को
आर आपान जागार रआः देआ-कुंडाम।
नेआ ओकोए रिकाकेदा मिस ग्रोवर?
अनिल गोमके अम सोज जगर जोगाव केदम।
नेताको इबिल उर रेनको ताइना।
जागार जाआं ताः तेओ एटेःलेपे।
दो नेआ लिसट हाराओआकान गे ताइना।
चिनअः होरा गड़ा-डिपा गेआ।
दारू को ते यो चुनरतु नमोआ
सोबेनको वर्गरे हाटिङाकानाको।
कजिमे चि संदीप काका कुला कदा।
विदेशी टाका लोः बेगार केनेसेद रआः बेपार
एनाते इनि चौकी रेको दुब कि:आ।
एना रेगे ड़ड़ां: को तमेअ।
एटा: होड़ोको काको आउएआ दोष इनकुआ।
चि मिआद होड़ो ने दुनियारे नामजाना।
स्वामी रंगनाथानंदाः काटासुबा रे
काआनि एटेगाते उड़ुःनामकेदा।
इनिः चिउलाओ नेका का रिका लागातिङा।
नुबा: ति रे बंदुक मेना:।
ओते रे ओड़अ: बइआको तन्ए।
नेआ लेलकेआते मोचा चाबकेदाएः।
महावीर जयंती गुरुवार रे मनातिंगोवा।
मतलब ओडोंग रे टैक्स हदो:वा
मनातिंग तनको गे सेंड़ां को नामतना।
लोकतंत्ररे सरकार वोटते सालाओआ।
हुडिंग दिरि अले सा: थेर ला:को।
नेयाओ मोयोद खबर गेआ तना अम पतिएरे।
अम ओ एन बिरादरी ते संतुसटोःमे।
आमेरिकि सौर उद्योग। भारत। विश्व व्यापार संगठन।
पृथ्वी रे तइन मेनते किराया ओमेपे।
ओकोन दुकन रे किरिङ केना अइञ।
आञो: अमृतसर रेनि मेनाइआ।
मेनदो टुनडु समयरा: गोपोएरे।
चि मिआद होड़ो ने दुनियारे नामजाना।
नेया रअ जारे जीी का जोडाव काना।
उड़ु मेना चि अम अइंग बुजावअम।
मेद बादिलिजाना नावा साल हिजुःजाना।
आञ कृष्णाः काटा सुबा रे मेनाःञा।
एङगा रुआओःआएः जा।
होरो सिमना रे बारिआ आतंकवादी किन काबु
ओडो निया सामान कोते इदि ले एनाँग ट्रक
कॉर्नर ओनोलाः होरा ते ओललेनाः
फैसला दो यूपीते सबक आउकेआते होबालेना।
लाल बहादुर शास्त्री के ओमा कअःइ सम्मान।
शहर रे नेआ सिदाउतार होबालेनाः बानोः।
इनिः एङगा बाइ लागातिङा चि का।
ब्लॉंग लेखनसा: सेनो:तानाए।
परमाणु संयंत्र नतिन बिहार सेकेड़ा कनाए।
नेआ टुङ गालाङ रे नेआ सर्वनाम मेनाः।
सेठको नेकागे सेठ काको बाइना।
ठेकेदार कोरअः बारे रे जपागर पे। 
मिआद आपिरकाल ओमनोगाञमे।
निकुता:रे जेताना आयारा: योजना बानो:।
डेटाबेस के होस्ट याए नी दूरस्थ
तिसिङ सेताः बातिरि रिमिल नोः गेआ।
नेआ कुलि लेकान कुनुलि गे का तानाः।
जारगि दो जारगि हिजुः ताना।
एन ताायोम आया होनके गोए:किआको।
होस्टेल रे कइञ काजि तुका कादकोआ।
आम नेआ मेनते चानाः उड़ुःतानाम?
नेआ मिआद इसुगे राबाल सामान तानाः।
सन्ता कुलाएः नेका गे राड़ाकिःआ।
अइंगा कमी एरा के शिक्षा ओम दो नाला:
निमनंग मरंग फैक्ट्री लागाव काना।
मेनदो आञ दाः लेका बंगाःइञां।
संविधानरे रिमोटरा: जाना व्यवस्थागे बानो:।
नेआ गुना दो आञ ते होबा जान गेआ।
मंत्रीजी सालानाके साला ठोरकेदाए।
आञ तदनुसर सेन पातिकेदाञ।
नाआः सोबेन कामि सिदा ते एटेगोआ।
आइञ मोयोदो पोइंट काइंग नम केदा‌।
ने किसिमरेअः नुतुमेम अयोम् कदा?
राजनीति राः सेंड़ा > स्पेन > सेविले
चीनीआ मिठासरे मेसाकान बचपन।
नेआ लेलकेआते मोचा चाबकेदाएः।
एङगा रुआओःआएः जा।
नेआ लेलकेआते मोचा चाबकेदाएः।
मीडिया होड़ो को चिना: मेनते को हपेकना।
मंत्रीजी सालानाके साला ठोरकेदाए।
कॉर्नर ओनोलाः होरा ते ओललेनाः
होनोर रेआ: नेआ टुंड़ु टयद्
जिला रेआ: मुख्यालय पिथौरागढ
अफीम रे टैक्स घाटाओ आगुओः ताना।
ना दो नेरे मोयोद कुलि चिन्ह लगाव जाना।
मेनदो नाआः लेनेल बादलिउताराकाना।
आले मेन टू मेन जोगाओतादा।
आइन बानोः रेदो आइन बायुःका।
जाबकि आत्मा इसु सुगाड़ा मेनाआ:
गैर शासकीय संस्थाको:आ ओते आवंटन
विवादो वोट बैंक ते को जोड़ाओ केदा।
ने कजि लेआबु चि नेआ नावा जीवन तना।
हातु होड़ो को एना कोए: उदुबाद कोआ
नाटक बितार रे नाटक ताइकेना नेआ।
आए मेनला: चि सिदा स्वयंसेवक मेनाइ।
डाॅक्टर नेआ उल्टा जागारे: जागारकेदा।
सुकु जना मेनतेलिङ सलाअकदा।
तिसिङ आइञ इनकु: तुला जा:कोआइञ।
एना बारूनि उपचार गे तना।
नेतारे चामुंडा देवीआ मंदिर मेना:।
अमेरिका निमिर घाटि रेगे सेसेन ताना।
जीप को हातु साः बियुरजाना।
इनि ओड़ा: रे देंगा केआते सेनेआ‌
मां दुर्गाः एआ रूप दो कालरात्रि
मोदी ओड़ोः शिवराजकिन भाजापा राः मेदकिन
तिसिड.अजय पुरअः गे रसिका जअइआ।
चुनाव गेलेया सितम्बर रे होबा:व तेया: मेना:
ज’ए नौ बजे महावीर अए हकाव लिःआ।
एना रेअः छपा को कुपि रे बइएपे।
चिलका चि अम ओकोए लोओःम इनुङअ ? 
अयार रअ कुशिस रअ तँगियाञ।
एन समय निकुआ देशभक्ति कोते सेनो:गा।
चन्द्रशेखर आयुबेः हिजुःआएः।
मुतुल खंुटा हुड़िङ हुलङ रे अइंग।
एटः हुलङ  सेताः रेगे किन  रुड़ा जना। 
सवाल नेया तना: ची सयुक्त राज्य अमरीका इसंग
इनिः लेकाए आटकारोःतान ताइकेना हाम्बाल
इनि: मानातिंग जा:इआ ओकोए।
इनकुयो राकेश सिंह लेकान होडोकोगे।
नेकान होड़ोको कामि का सानाङा।
नेआमेनते आपि मा राः चिना मेनाः।
सयद् ओटांग तान सोबेन बुगिना चि।
एनाद हासु का बुगिओःताना मेनदो।
इनकुआ रे अबुआ पुरा:ते अधिकार मेनागा।
"चिलका जोम-नू, एनका चेड़ें मोचा"
नेद बाइ रेओ नेआ कामि रे हिजुगा।
अया: कमि रेगे आचुआकन ताइकेना।
आइंग नौ सिरमा सिदा जंगल फिल्म बइला।
आयारो: नेआ विमर्श जारी ताइनजाना।
मटर जंग को चपि केआते जोगातम।
जङ को चिलका को ओमोन एअः?
नेआ रुआरा: लक्षण जा गे मेना:।
मिआद बायार होटोः रेओ तइकेना।
नेया पहमकेद गे पतियरोः तना।
आञ तदनुसर सेन पातिकेदाञ।
नेआ कोशिश न्यायिक संस्थान द्वारा रिकाओताना।
राहुल समाजवादी पार्टी के घेराव रा कोशिश तनय
पुलिस कुलदीप गा: हिल्ली केयो सब कीजय
आञ बारि बोगोमान रेगे बोरसा कानाञ।
आइंगा मस्कारा टपकव इदियो: तना
इनीजा: गति मीता उदूबा: कनय
ओड़ो: मीडिया बाइरेते जेताना का होबाओआ
स्कूल रा: नाड़े: रे गी नट को तईना
आसादि लानदा रे बादलिपे।
नेआ जानकारी सुरक्षा आर स्वास्थ्यकर्मी ओमतादाको।
नेआ ते सोबेन एकलाउतारलेनाको
ओड़ोः दाड़ीः रे दो केड़ाअउलीमे।
एनामेनते कुल काएः निर दाड़िआः।
आमा: फन बआइरे रेगे ध्यान ओमे मे।
बरन फोन ते डायल टोल सेनो: को:वा
हार्लेम ओड़ोः ब्रोंक्स ताला रे।
संविधानरे रिमोटरा: जाना व्यवस्थागे बानो:।
नेता हिंदु युवा वाहिनीरा: नेता मेनाइ।
मई:या: स्तिथि गंभीर बइया कना:
दो नेआ लिसट हाराओआकान गे ताइना।
अदालत इनकु दोसीतेः राड़ाकेदकोआएः।
भारत के गिराफ्तारी रेअः जनति बनोःआ।
इनिः तारालेका जागारको उकुजादाएः।
नेआ रा: नगेन ते नेता: रेओ ओला कना।
मैडम जदि नेआ इतुआन ताइन रेदो।
सानाला (चुनाव) इसु माजा होबाओआ।
सोबेना: ते सिदा शुन्य लगाव होबा:वा
चिनअःइंग उदुबेया रवि नवा युग रेनिः।
गायता इनकु सोबेनको अशीष ओमदकोअ।
मुसिङ आम सोहनी कुलि लिःमे।
माजा आटकारोःका ने दारोम मेनाः।
"हे गोमके, जां लेका सेसेनताना।"
कागज ते अपनअः सीटी बइएपे-
हजार होड़ो को बेसे को मेहनइत केदा।
सेंड़ां रेअः बड़वारीओः तइन केना।
नेआ बारिआ इसकुलकिन नाओ चालाओताना।
माराँग झील रअ दअ पुरना ताइकेना।
एनारे मिआद नावा उनुरूम नामोगा।
ओकोआ रे जेतान काबुगि जागार का ताइकेना।
रौनक आमेरिकी मूल रेन खिलाड़ी मेनाःइ
ओड़ो: इनि ति अयर केद् चि नोट सब केदा
नैगम शाशन र:अ निति ते प्रभावित क्षेत्र कोरे
इतिहास के कबु अड़ाए रे गी बेस मेना
"हागा, आञाः दो नेकागे जागार मेनाः।"
इनिआःमोने बेसे दुकु रे तइकेना।
हिसा आउइआ ओड़ोः कामिचिना(प्रभाव)
पुराःगे कुरूमुटुलाः ओड़ोः
विश्वविद्यालय कार्य परिषद रआः काटा-ती हुलागाकाना।
ओतेरे कब्जा रिकारा: शिकायत।
हुड़िंग लेका कुआसी गे लेलो: तना।
एनाते नेताःरे दाः का हुंडिओआ।
अइञो: कइञ लेल् दाड़िआद् कोआ।
पल भइर लंदाय पे मोन रा: कजी रे
मेनाः सुषमाआः सोनोतोः खाली।
अलबेला रेन भगवान दादा आगुइपे।
विवादो वोट बैंक ते को जोड़ाओ केदा।
जिला रेआ मुख्यालय धेमाजी मेना:।
नेआ ते आमा मेदकिन बेस टोओरेआ।
बार चानडुः ते नाला का बोसाआकाना।
नेआ काजिकेआते आञ पुराः तोलजाना।
मिआद हुड़िङ पॉलिशलो चमक।
नेन कामी के गोए गे रेः दाडिया।
ऑस्ट्रेलिया रेन मियद डॉक्टर फिलिप तनी:
मार बाबु बिरिदमे। ए आचु ?
इनि:या रे होयो एम् र:अ दशा मेना:
कारेदो आमा: अस्तित्वगे का ताइना।
अइड. इरिल दरअःइड. पास केदा।
आपान होरा रिड़िङकेदाञ तिसिङ।
हातोमाः रूजि रआः मोटो लाचो
ने टयद रे चिमिनङ अमीन मेनअ: कोआ ?
दीपिकाअ दड़ि रेअः राज तना अभ्यास । 
आलिङाः हाल मोद लेका गे ताइकेना।
ओडो सरिकेते गी कय ओल कद तइना
 सोबेन को जोआर केकोआतेः मेन केदा।
नाआः सोबेन कामि सिदा ते एटेगोआ।
सायाद केटेःजान कुड़ाम रे ताइजाना
आञ दो जेतना काञ मूडि नाम जादाञ।
पुल नेआगे दो बुगिन कामि कामिआ।
इस कारण वितरण निगम बेसे घाटारे मेना:।
तायोम ते सामाजिक गोठ बइ रिकाजाना।
जागार जाआं ताः तेओ एटेःलेपे।
एनका रेया आको आलेया दुशमन को।
अमअः दो पुरअः गे पोड़तामेनअः।
नेअ: दो आ:ए गे बेसे लोलो तइकेना।
नाआः सोबेन कामि सिदा ते एटेगोआ।
रसेल ग्रांट बेसे मोटो जाना।
नातिन जोखिम सेतेङ मेनाः।
विषय गोटा हानडेदाकाना मेनदो इनिः।
मेनदो इनि जिंदगी रेन पहिला मरंग कजि।
चिलका लेका आञ किरिङ लागातिङा।
इनी:ओ अइंआ लोते गीतीइ: जनाय
सोबेनको वर्गरे हाटिङाकानाको।
नेअ को हसा ओड़अः कजिओः तना।
आञ कृष्णाः काटा सुबा रे मेनाःञा।
सोंजोको जाःए बानचाओःआ मेनते 
एना रआःगे मुद हिसा नेताः लेलेपे।
पाउलोमा राः लाइः रे मोड़ेआ ओड़ोः
ना: इनि लेल रिकन जपा: रिका।
अदाओ तना बदरी को डेगाओ तना को
एनरेओ नेताःरेन चासि को दुकु रेकोआ।
आञ दो निसकान एनताः सेन मेनअः।
आलेआः जेताना काबुगिन का रिका दाड़ीःआ
नेकारे केस रद्द दड़ि:ओआ।
रिनचि लेसेरतानाको आकोआः मोचा।
एंगाइङ इनकुअः जगर बुझव जनएः।
ओड़ोः आमाः लेलो पुरा दो बानोः।
आञ चि जालाकार ओकोए उयुःजानाएः।
नौसादर आर गाटि ते बाइआकान छार
रोकोम तेआ:को नाम दाड़िआः।
मिआद बायार होटोः रेओ ताइकेना।
मुंडि बनोः चिलिका बोंग्ओ तना।
आले नेया आधा होडोको ते एटा खटाव
नेआ लोकसभारा: मिआद पूराताना।
अपन दिसुम रअः काजि अयुम जना।
नेअः रतड. इनिः चका लअः।
रेलवे स्टेशनको रे आकिरिङ नातिन।
भगिनिआः बादला आउ कुर कोलोः
चिमुङ समय गो:एतानरे बानचाओजाना।
आञ राजनीति काञ सुकुआ शाहरूख खान।
तालिका मि;द  के लेल रुड़ा लेपे।
इनकु बिरिदकेआते बोलोजानाए।
बारसिङ तायोमते ओड़ालाङ रुड़ाजाना।
इदु चिलकान-चिलकान पुथि कोरआः
नाआ दो एना ताडेकन आदोः ताना।
नेताः दो रावणको पेरेःगिड़िआकाना
 हातु होड़ोकोआः जी रे  बोरो ताइना ।
इनिआ कोनेया पुरा:गे ठोगो: जना।
सानाङतान संस्थाको आवेदन रिका दाड़िआको।
ते जगार बेडा मेनते रअ जाइआ।
नेताः ते सिदा जाआं ताः नौकरीतादाम चि?
आपे ती ताबिड़ि पे च मोलोङ।
अड़ादि दो एटअः किलि रे होबाओ:आ?
निमिर रेआ चुनाव सिदा लेका बनो:।
ओड़ोः श्याम तालारे रापाचाः ताना
आपान होरा रिड़िङकेदाञ तिसिङ।
मई रा: नवा लेनेका हिजु: कना:
खास केते डाटा कोरा: विशेष महत्व तइना
पितर आलेः सुयोम बाइलेआएः।
इनि पुरा: गे जा: बलाए जनाए।
नेआ मोयोद गोट रेआ: टुंग मेना:।
कोडाको अुरि कोलो कामी तानाको।
पुलिस बरनकिन के न्यायालय रे अगु कि:आ।
दुकू तान रे ती जोगाव केदाम आम।
कमल कुमार जैन दोए दिया सेंगेल केदा।
नेआ प्रलय सिदा ते का टोओरोःआ।
सोबेना पएसा तेगे तुलाव ताना।
इनि मोहन गे सोबेना कजि ला:ए।
डायबिटिज हाराओताना दिसुमरे।
पाड़ाओओ होनाङ एनकागेः इतुइः रे।
अले बर सिङ रअः सोमय ओमअ लेम। 
आञ चिमिन होड़ोको काजिआञ तानकेना।
नेकान होड़ोको कामि का सानाङा।
इनि:या लेका अभीष्ट तत्व मोक्ष तना:
मेना दो नेका चि ओकोना जान मतलब बानो।
जिंदगी नअ दो आम लोअ दुलडा होबा जाना।
मोदी ओड़ोः शिवराजकिन भाजापा राः मेदकिन
कजि ले रे दो बिंग दो बिंग गेआय।
मोकारे ओड़ोः लेनेल रे हिसा आउ।
नवा जगरको ब्लॉगधारा रेगे मेनागा।
बुगिन होड़ोते सोबेनको हिसिंगा गेआ।
नेआ गफलत से सोबेना चालाओआ।
इनिआः पाहाम रिका मेनते जोआर।
सरकार सागाते जेतान पेन्शन बानोः।
नेआ बारिआ इसकुलकिन नाओ चालाओताना।
सुराज संकल्प यात्रा ऐतिहासिक बइएआ।
चि दरगाह जकेद् तेबा: दड़िओअ
ने चानापा रे ओनोल को बेसे मेनाः।
नेताः ते सिदा जाआं ताः नौकरीतादाम चि?
सापा जागार चि सिनमा चा टीवी नागेन
मामला निमतंग कचाहरी रे सेसेंन तना।
नेआ ते चुन्नू का मेनकेदाएः।
होबाव गेया एना ओकोए बदलि दढिया।
ने रानुकोदो गोमके ओकोरे नामोःअ।
शैतान दो इनि:गा ओड़ा: रेगे मेना:इआ।
अइञ एना रेआः मापि आसि तना।
नाअ दो बाजी तकिनो नुकरी नम केदा।
इनीइ: गलत तनीइ: चाहे होन कोड़ा सही
पंचायत मंत्री मुख्यमंत्रीके दारोमकि:आए।
"सोबेन सअः चिमिनङ हरिहर गेआ।"""
ओड़ाः होड़ोआः चिता रे दुबाएः।
रिजब बिर रेको सेन्दरा तना।
चि एगाम को जूला ओंगेआको?
एना:ते नेआ भावगे उड़ुङोआ।
निकु रे न्याय रअः इकिर भावना तइना।
जनाव रेआ विषय बिनगा गे ताइन तन ताइकेना।
लिकिन एनतायो हालात मजा बानोः।
नेकागेको ताइना एशिया रेन कोड़ाको।
उनुड़ुः दो सेंड़ा रआः विषय तानाः।
चीन बारेरे सपष्ट नीति बाइ लागातिङा।
नअः दो अपे अलोपे उड़ुगआ।
इनिः होरा रे मियद् ईल नम लअः।
आयोगआ आपोरोब तागोएआ किलाफ रे भाजपा।
मेनदो नेआ तिसिंग रेआ : सरते कजि।
पितर आलेः सुयोम बाइलेआएः।
ओकोअः गोटा सिरमा का बगड़ओअः ।
चीनीआ मिठासरे मेसाकान बचपन।
मेनदो टुनडु समयरा: गोपोएरे।
एटाःनिः निर दाड़िजानाएः।
इनिः तारालेका जागारको एः उकुजादा।
होड़ो को बोंगा - बुरू तन को तइकेना।
नेआ अनुच्छेद रे समीक्षा लागातिंगा‌
चुईअः लई दो क पेरेः तना?
एना माध्यमते लॉस एंजिल्स नातिन।
शिक्षा होरा रे बेसे कमि होबा कना।
आइंगा: नगेन दो अमगे असम ताइकेना।
"हे, अलेतः रे लायसान मेनअ:।"
बारसिङ तायोमते ओड़ालाङ रुड़ाजाना।
साढे छः बजे मेल ट्रेन चलाव अ।
आञ कोशिसयाञ चि रासिका गे ताइन काञ।
काड़ि को मोचा रे राकाबोः गेआ।
नेअः पोरोब चिलका बु मनातिङ तना?
पाणिनी ते सिदा रे ओल लेना महाभारत
हे मार एनाओञ काजिआ किना।
तिसिंग गुजरात सोबेनाते उबरन राज्य मेना।
निर्देशक इशराक शाह रा: राजस्थान दुलाडंआ
कासुगाड़ा बोओः काकाला लेका मेनाः
आञ सायाद तानिः चि आम जिदन ओमनिः
ग्लोब पृथ्वी रेअः मॉडल तना।
नेआरा: इतिहास खाने खानेको आउतादा।
बारि दस टु लेका सवारी ताइकेना को।
स्वामी रंगनाथानंदाः काटासुबा रे
सोबेन साः रासिका गे रासिका ताइकेना।
राज्यकोआः कानाजि ताइन चि केन्द्र राः।
गापा निकोलाई गोगोलरा: प्रसिद्ध कृति।
तिसिङ सेताः बातिरि बादला बादला गेआ।
आभार माजा अभिव्यक्ति नातिन।
बारान साः रेनको जोरको दापाल जाना।
अभागा ताः रे आपि पोएसा गे मेनाः।
पुरा नङ मेनते अम चिनअः चिकएअ ?
एंगा आपु केसेद् मेनते कूपन।
बार चानडुः ते नाला का नमअकना।
इनिः एङगा बाइ लागातिङा चि का।
आको गरीबीते जेताना शिकायत बानो:।
चीन राः आपान दुकु किताब राः दोकान
फैसला दो यूपीते सबक आउकेआते होबालेना।
सिकिड़िआते बनचओन रअः उपाय।
नेआ ऑनलाइन बुकमार्क लेका कमिआ।
शहर रे नेआ सिदाउतार होबालेनाः बानोः।
स्टेट बैंक तीस हजार करोड़ पैसा लगाव या।
चिलका चि बुजाव लेका गे ताइना।
बरन जिव किन मीद लेकाते हरान किन
पश्चिम नील गाड़ा वायरसरा: रोकथाम।
नेआ रुआरा: लक्षण जा गे मेना:।
लाङग नाआ मेघालय राः राजधानी मेनाः।
 गपा खिलोधरअः जोनोम दिन तनअः।
नेआको रअः कारण मेनअः आजादी।
अपि घंटी उपुन घंटी सनते।
नेया नेलकुम्बुड़ु ककोअः दंग।
आयारो: नेआ विमर्श जारी ताइनजाना।
चिलकान कोर्स रअ मूल्यांकन होबाव अ
अइंगअःशहर रे हिजुःपे अर नेलेपे।
जालाकार राः पार्क एन लेका ते साङगि
बिर जोन्तु कोअः बासा बानोः।
चानाः आमिनाङएम बालाएन तना?
उपुन होड़ो कोए रअः जद् कोआ।
मिआद हुड़िङ पॉलिशलो चमक।
आञ आपान दो राबालान गे आटकारेआ।
पुरअः मोटो पाड़िआ दो का सुकुआ।
एनामेनते इनकु नेआ नेकाको रांगाकेदा।
मिदते ताइन रआः भाव केटेःआन गेआ।
नेया बोरो पढाव-लिखव ते सोनोगोआ।
एनारे इनिलोः शाहरूख खान मेनाइआ।
होड़ोको माइनोः लेकन मेनाकोअ।
मेन जालोः बुधनेः सेन एटेः जादा।
ओयर बेड़ा तन समाज ड़ुबुइ: तना।
तला रे चांदी दा दुल होबा:व।
एटा जगर कोरेआ: इनितु लगातिनगा।
बेसे सुगाड़ा ओलतादाम रंजना जी।
आञ मोड़ेंआ कलास रे पाड़ाओतानाञ।
इमिन रेओ सरकार के नेया रे ख्याल बनोःआ।
बुसू ओडा को भारतीय समाज रअ लुतूम चिटी
इंटरव्यू डॉ लोहानीः आउ लाएः।
इनी: के अबु ते जेतन बोरो बनो:वा
रे गी दुबाकन मीयद सिपाही मिनाइया
होड़ो को कृष्णवर्ण के कलाप्रिय तइ केना को
ओडा मालिक गा: रेयो प्राथमिकी दर्ज जना
जांएआ भालाइ आएआःते का होबाओआ।
जेतानाओ आमेः काएः चाबादाड़िआ।
लूटव जनइंग आइंग पेरेयकन पीट रे
हालाँकि पुलिस नेया रा: काय पुष्टि कदा
आले‌ आपाना भोरसा तेगे तिंगुकाना ले।
चुनावरा: अनिवार्यताओ चाबाकेदाको।
रेवाड़ी ते राजस्थान होराते मुंबई सेनोःआ।
चेंड़े को रेओ चिमनङ  बिनगा मेंनअः
तयोम ते ठोर जना चि यमुना गड़ा तना।
आञ माइकल जैक्सन राः आएआः जिदान
नेआ रअः असर आलेआः साला रेओ होबाओगा।
एटा: सा: मतलूब फोन हलंग केदा।
काव्य रा: खोब परिभाषा एमा कना
चान फोटो कुलोः लागातिङताइकेना।
एनाते चिकनः-चिकनः पे कमि जदा?
गन्ना रेआ: सिरमा एनेटे:।
भाजपा ता: इसु पुरा: मुद्दा को मेना:।
मतलबी बाइनते मुक्तको जोगाओएआ।
एना आम टुङ सेनोः काजि दाड़िआम।
पुरअः गे कुरूइञ-कुरूइञ चबा जना।
नेआते समाजरेओ बुरा असर होबाओआ।
चिनअः इनिः तसददेम ओमइ तना ?
सांसद फर्जुर रहमान जगर एः दो केदा। 
सोबेन कामिरे नामाकान अनुभवको उदुबेपे।
नेता हिंदु युवा वाहिनीरा: नेता मेनाइ।
नेआको कजि बइरि गे सरे: जना।
आए: मांडि जोम राटि ओरुचजाना।
पुल नेआगे दो बुगिन कामि कामिआ।
मोनेते ते आञेञ तेआरेन ताना।
गोनोएः बारे रे आमाः चान विचार मेनाः?
ओल-पाड़ाओकन रेओ बाला नाका।
अपन-अपनअ: कमि को कमि तना ।
गपा वस्तानवी अ हिजुतान सोमेय तय होबाव अ
बरन ति ते माया हांबुद हुडिं केदा।
हिजु दो हिजु जानाम लिकिन अुकूअ कानाम
राशन कार्ड आया लुतूम रेगे बाइयोआ।
जेतानाओ आमेः काएः चाबादाड़िआ।
नेन रोग के आधाशीशी यो काजी दाडिया।
तोबे दिसुम अयर तेः सेन दड़िअः।
नेताः दो रावणको पेरेःगिड़िआकाना
नेआ प्रलय सिदा ते का टोओरोःआ।
इनिः आञाः नातिन सारते मेनाःइ।
आबु ताला रे जाअं तअः रेओ बङबुआ।
फुटकल पद्य को रा: रचना ला: को।
केन्द्र सरकार साः ते राष्ट्रीय राजमार्गको राः बाइ
दिन भइर रइत भइर अदा कन तइकेनाय
हकु हर अण्डा जोम रेन मन तना
ओड़अ: बितर रेले दुब जद् कोआ।
नेया फिल्म रेअः मियद् कोतो तनअः।
नेआ जागारके याद जोगाओ मह्वपूर्ण मेना:।
बिजली सब स्टेशनकोआः बाइ रे बालाए
नेआ कजि रेआ जाना: कजि रूड़ा मेना:?
 आको सेड़ा खारचा को मोने केदा।
अपिया कजी पत्रिका के व्यवसाय अलोम बइएया
आएगाा दिमाग रोपोएआकाना।
जाएयो जेतान जागर रे काजिया कोआए।
इनिः जान पाटी रेन काएः ताइनोः।
एना आम टुङ सेनोः काजि दाड़िआम।
ने लेका गे रे रेज् सेसेन तइना।
बिजली सब स्टेशनकोआः बाइ रे बालाए
आए मेनला: चि सिदा स्वयंसेवक मेनाइ।
मेनदो खतरा नेआतेओ माराङ मेनाः।
मिआद नावा मानी रे आउ लागातिङा
उपचार होराते हुड़िगं लेका बिनगा
नेआ बुगिन कमि नगेन पुरा: गे जोआर
दाः रआः जांच अमेरिका रे होबालेना।
ने लेकन जान जगर रिपोर्ट रे का नमा कना।
कुपुल को इनि दासि को मेन केदा।
अचाकाते जोर होयो हिजुः एटे जना:।
फोटो रे लेलो:आ फिल्म रेआ: कानि।
बुगिन कजि नेयागे चि अपि गुसिया को।
साला फिल्म रेआ डायलाॅग मेनो: ताना।
इनकु प्रकृति लो:ओ ते इसु प्रेम मेना:।
सरकारेअः चिअः नेआ रेअः सोतोः कदा?
कासुगाड़ा बोओः काकाला लेका मेनाः
ब्लॉंग लेखनसा: सेनो:तानाए।
ऑपरेशन बार लेकाते रिकाओःताना।
जिला रे आपिआ निजी शुगर नामाकाना।
खोब्गे मजा ओनोल बइअकना।
नेया पूरा दाँगडा कुडि कोडा रअ दाडी मेना।
रौनक आमेरिकी मूल रेन खिलाड़ी मेनाःइ
दा: बरसा मैच एरे के: बुआ।
बिजली हर चुम्बकीय शक्ति चीन्हा तना
अइंअ अइंग रेगे बलय रे मेना:इंगा।
होड़ो को आ : कना : उडु : तड़केना?
रेलवे स्टेशनको रे आकिरिङ नातिन।
चुनाव दाड़ि रआः ताल ठोकाव केदा।
ओड़ाः होड़ोआः चिता रे दुबाएः।
नअःदो इनिः कुसुन ए सनंग तइना।
तनाव महामारी लेका पसेरो: ताना।.
नेआ प्रकरण रअः बेसे जगर होबाओताना।
नेया लुतुम श्री आमुन नवा का ताइकेना।
नेआ संसद होरा रेगे हिजु: लगातिंगा।
एन छूतरेअः दुकु को मेनअः।
एना ते गे आञाः कामि चालाओआ।
अनुशनकारी नेताको:आ मिआद टोली तैयारकेदा।
जुड़िओतान ईमेल विपणन लोः एटेः
इनिः दिसंबर ते आमरिका रे मेनाःइआ
बेसे सुगाड़ा ओलतादाम रंजना जी।
हित साधाओ नातिन बोलोनमे।
मेनाः सुषमाआः सोनोतोः खाली।
नेआ अपे सोबेन को मजा लेका मनतिङ पे।
जिला रे आपिआ निजी शुगर नामाकाना।
भाग्य रेन दाडियो को ताइन गेया।
पुल नेआगे दो बुगिन कामि कामिआ।
इनकु गांधी लेका कको मुकाबला केदा।
बकी नंग नेतअः ओता खोलव तपे।
इनिः दिसंबर ते आमरिका रे मेनाःइआ
चेतान ते आम जेताना काम बुजाओ दाड़िआ।
आसोल पता दो कामि रेगे काको आउताना।
तिसिङ सेताः बातिरि बादला बादला गेआ।
नेअ प्रेम दुपुलड़ होबा दड़िओःअ।
एनाते दुल लद् को बइ जदा।
जेड रेआ लेल रूम को ने लेका मेनागा।
ने दुनुब रे जरदारीओएः ताइकेना।
एना ते गे आञाः कामि चालाओआ।
पुलके रंगा तना को मरामति दालकी।
साकी अबु नेया चिनअ: बु अयुम तना
धेआन राः हेएवा रिका गे लागातिङा।
इनकु चेतावनी को ओमाकदा गिरफ्तार मेनते।
निमिर दो संगिजमा उदम बइ जना।
आयोग दो ने प्रस्ताव रे मुहरेः लागावाकादा।
करीना कपूर नाआः सलाहओ ओमेआए।
आञ नेडा आयारतेञ रिका दाड़िआ।
आबुआः ताला रे जाआं ताः रेओ बानोः।
तरा होड़ो को राजा चिलका तेको बइलेना ?
पुरास्कृत दुराङ सोज मिआद कानि।
सोबेन ताःते इनिः आतोमाकाना।
लेनेका साकाम दो चेतानरे उदुबाकाना।
ने बारानाः रे आञ इनिलोः मेनाञा।
पिकनिक रेअः फोटो मजा मेनअः।
ची तिसिंग सलहा निष्कर्ष काको एमेया
इनिः एङगा बाइ लागातिङा चि का।
गुचुकोओ हेनदे रिकातादाको।
एनतारे आमके नेआ जगर लेल रूमो:आ।
आले कलकता साःले सेनोः इदिजाना।
मूल मतभेद बरन सा: ते मेना:।
चिअः चिअःचि इनकु चेतन उतर रेकोआ।
एना रेयो नेया मियद कुमु गी तइन केना
एन समय रेयो विज्ञान थीमबा विकसित तइकेना
दो विंडोज फोन आलोम किरिङेआ।
आञ कृष्णाः काटा सुबा रे मेनाःञा।
अपन: होड़ो कोएते जेतन शिकायत कहा
ओकोआ रे जेतान काबुगि जागार का ताइकेना।
ने बाबत रे कुलि दड़ां सेसेन तना।
इनिः माजाउतार ओड़ाः होड़ो मेनाःइ।
सेड़ान होड़ो उड़ु:रे टोजाना।
आमाः काजिरुड़ा राः ताङगिआञ।
लुमड. राः साड़ि बारबादकेदाम।
सोङगेको काआनि रेको ताइनजाना।
एन ताायोम आया होनके गोए:किआको।
दोला तिसिङ निदा मानडि जोमले सेनोगा।
चीन राः आपान दुकु किताब राः दोकान
जीदन ते चिऊलाओ काए लसुरयना।
मलेरिया रेअः नुतुमेम अयुमा कदा?
अम एना रेम उड़ुः देंगा दड़िअ?
चिअःपि इनिः गोटा दिसुम रे निः हेके।
चेतान ते आम जेताना काम बुजाओ दाड़िआ।
गाई उरि: कोदो ओकोए गुपि कोअ ?
नाः दो सेनोः बाआरि गे सारे:आ काना।
नेया दो अल्टीमेट अनटुथ होबा जना
हुड़िङ लेकानअ: मियद् सहर मेनअ: ।
आमिर मिसिया: नगीन छुट्टी औ केदाय
उपनिवेशवादीकोओ नेका गे रिकाकेदा।
पंचायत मंत्री मुख्यमंत्रीके दारोमकि:आए।
इनिः नेआ जागार आगामलेदाएः।
इंगओः गे पुरअः रसिका रे मेनअःइंग।
नेकान कुड़ि राबाल ते काएः नामोःआ।
आकोआ सोबेना केस कोलाव आञ।
मोनेआञ! होन काजि रूआड़ा केदा। 
नेआमेनते आपि दिन राः चिना मेनाः।
विचार जिला कमिटी के एम् केदा को
दो अपन के कुली: री: पूरा हक
दहिओ हतुरे नम दड़िओ:अ ।
फिन दो बुलु रेः टोगाकाना।
अले मूल रचना हर डिज़ाइन सामान मीआग
ने तालारे बोधराम सनते हे केदा।
एन समय निकुआ देशभक्ति कोते सेनो:गा।
बिजली रअः झिलि मिलि तइकेना।
राजधानी रे पुरअः अदिका जोश का नेलयना।
नेआ लोकतंत्र रआः सुगाड़ाओ तानाः।
"अपि, उपुन सोंगे कोआ गोट बइपे। "
कंपनी सा: ते इनकु इसु पुरा: बधाई
इनि होनोर इदि बलय गे तइकेना
नेआके साबित सम्भवगे बानो:।
सानाङतान संस्थाको आवेदन रिका दाड़िआको।
एन रेओ लेलेमे चिलका होबा:ओ तना।
भारत रेगे तइन एः सनङ तन तइकेना।
आर श्रृद्धा हिजुःजान रे होटोः
नेताको इबिल उर रेनको ताइना।
इनि जनता सा:ते पुरा: देंगा नम जदा।
चान फोटो कुलोः लागातिङताइकेना।
ने बारे रे मुद सचिव ताः ओल कुलाकाना।
मेद ते मेद् दा लिंगिआ।
इनिआः दिल रे दुलाड़ा का ताइनजाना होनाङ।
एटाःनिः निर दाड़िजानाएः।
नेया रे सरकारा:अ बाध्यकारी निति तइन का
मास्टोरः कुड़िओ मास्टोर तनिः ।
तोबे एनाङ आम आयारतेम सेन दाड़िआ।
हातु रे इनिआः पुराः माइन ताइकेना।
चर्चा रेआ: लुतुम गे कको लुतुम जदा।
सरज बानो ऐना के सोचाओ बगैर
आञ चि जालाकार ओकोए उयुःजानाएः।
होड़ोः को जेतओ कको चिका जद् कोआ।
कारेदो आमा: अस्तित्वगे का ताइना।
तालारेन दांगाड़ा कोलोः लड़ाई रे
अबुुवः दिसुम रेआ: पैसा खर्चा केआते।
इनिः माजाउतार ओड़ाः होड़ो मेनाःइ।
इनुङकोअः चलवकेद तयोम अम।
एनाद् आञ दो मिआद सेवातान तानिः।
ने तेबो सोहर चेतान सोहार दुराङतानाको।
नेआ तायोम ते ने ठांव उरोःअ।
एनाको ओकोआ ओकोआ ते सुसि तनः?
आले एना राः इसतेमाल बारी काले रिका लाः।
नेआ केसेदोः काबु रिका दाड़िआ।
सोबोन‌ कजि रेआ बरिया‌ होरा तइना।
नेताको इबिल उर रेनको तइना।
इनी: उल्टा ओडो बढ़ावा एमे:याय
चिलका लेका आञ किरिङ लागातिङा।
तोबे अपेअः जातिरेनिः  क तनिः ।
हे चानाः मेनतेञ उदुबा मेआ?
आञ दंङगिड़ि बाइउतारअ कनञ।
इंग एण्ता: रे एम एस खान के औ किजाइंग
संडका रे गाड़िगे पेरेः जाना।
नेया एकदम गलत मेना अर बोका लेका।
इनिः आञाः नातिन सारते मेनाःइ।
आञाः मेद अचका गे निः जाना।
चन्द्रशेखर आयुबेः हिजुःआएः।
रिश्ता लगिन संघर्ष पूर्ण समय तनअ:
 नाअः रहमान बहर सअः उड़ुड. जना।
एंगा बेसे रूआ रे मेना: इअ।
टोओरोः तानताइकेना चि बारान ताल दाल।
इनिअः मियद् करा रे पोलियो मेना।
गाड़ि लेमकेन सेसेनतान ताइकेना।
नेआ मियद दीनभाईर रा कमी तना
नेया पढ़वेन रे चिमीन सहज अटकरोवा
एनतअः रे चिनअः चिनः को मेनअः?
नेकान कुड़ि राबाल ते काएः नामोःआ।
अबू को सोबेन को महान गा: पेड़ा: तनबू
नेआते समाजरेओ बुरा असर होबाओआ।
मेनदो नाआः लेनेल बादलिउताराकाना।
नेकान संगठनकोआः नेआ गे उद्देश्य मेनाः।
किसान मित्र योजना माननीय अकेलेश मुख्यमंत्री चालू काय
नः जकेद अकिन रे अनुरूम मेनाः गेआ।
एनता: रेगे अम बोंगा बुरू रिकाए मे।
इनिः आएःतेओ आरकि नूआकादा।
इनिआः दिल रे दुलाड़ा का ताइनजाना होनाङ।
सोबेनाते सुगड़ हिंदुस्तान अबूआ:
चिमनुङ मोदी इफेक्ट लेलतानाम आम?
जे सोबेन पड़ अलेअ रे परोम तना।
चिअः इनिः ओः वोट नामतादाएः?
माओवादी कोरे इनकु कको भोरसा।
ओड़ोः इनिः दुआरे हांडेद केदा।
जालाकार राः पार्क एन लेका ते साङगि
सेना रा: ते नवा प्रयोग चि मानवाधिकार रेआ हत्या।
गुरुवार हुलाङ नगररे नेकागे लेलो:जाना।
लोकतंत्ररे सरकार वोटते सालाओआ।
गुचुकोओ हेनदे रिकातादाको।
अचका ते डोली दुअर रे चुगडी जना।
रोकोम रेअः उतु को बइओःअ।
राजनीति राः सेंड़ा > स्पेन > सेविले
नातिन जोखिम सेतेङ मेनाः।
मेनदो नाआः लेनेल बादलिउताराकाना।
नेआ ते चुन्नू का मेनकेदाएः।
डायबिटिज हाराओताना दिसुमरे।
कुलए को एन् कुला को नाम् कि:आ।
आञ माइकल जैक्सन राः आएआः जिदान
बले: रे कितब कोरे पढ़व केनाइङ
आञ लेका ते नेआ माजा कामि ताइकेना।
डाॅ लोहानी इः कुलि लिइःअ। 
ओमाइमेआएः इनुङ कोः तेका।
आए गोटा भारत लेलकेआतेगे आपान।
अपना: अद् इनकुआ: उद्यम लगाव रे
नेआ मूवी कपिल शर्मा बाइजादाए।
एटा को के नौकर शाही को कजिया
मगर दुलाड़ रा; जेतन रानू बनोवा
मुटानरे गुचु सुगाड़ा लेला।
सोबेन कामी तानको दिकू ते कामी एटे पे।
छलकाव रे जेतन हमबल का तइना।
नेआ लाइनको सोबेन को टोओर गेआ।
बैसे जरूडी प्रेरण अर प्रगति रअ समीक्षा
जुड़िओतान ईमेल विपणन लोः एटेः
जगर जाआं ताः तेओ एटेःलेपे।
कनेक्शन ओम तेयाव अभियान ओचलाव जना।
का रोकाओःताना कुड़ि को चेतान सासाति।
सायाद केटेःजान कुड़ाम रे ताइजाना
सुब्बाराव के भट्ट ते हुड़िंग पगार।
बिरं आपुतेः कुलि जाःइआ।
कुड़ि होन नेआ काएः आसरा लाएः।
ऐः इनिः मिक्सी रे दही सजु तदा।
 गोमके - नेअ इग्लू तना।
पड़ावतानिआः आपान माइन ताइनताना।
नेया खास किस्म रअ साज़िश मेना।
नेआते एटआ : अपिया प्रदर्शक बुटा मेना:
बानो: आ हेड़े काड़े आञताः दो।
एना ते गे आञाः कामि चालाओआ।
बकुला दो मक्कारी रा चीन्हा तना
इनिया: विचार एटे:तेगी धार्मिक तइकेना
चिकनः ते मआ: कना नेआ साहान ?
गैर शासकीय संस्थाको:आ ओते आवंटन
अंतरिक्ष रे एलियंस रे हमला ओडो
पुरा: गरङ रसिका बलाए गेआ।
नेया रे तइ केते अलंगअ: पहली बार तइकेना
इनिः बेसे माजा क्रिकेट इनुङाएः।
दाइते होरा गेः लेल दारोम तन केना।
नवा एग्रीगेटर्स कोआ: नगेश टेस्ट पोस्ट।
लेलेल मेद् ते होसोड़ो
आपान काजिःमे नाःदो चिल्का मेनाःमेआ।
पाकिस्तान ओड़ो: अमेरिका काको बापाइ ताना।
लाङग नाआ मेघालय राः राजधानी मेनाः।
पुरखा को अबुके बुगिन को बइ बुअ।
ओकोआ रे जेतान काबुगि जागार का ताइकेना।
शहर राः कुड़ाम रे उर राः घाव
इमिन रेओ इनिः एः बोरो जद तइकेना।
इनकुः चेतान सिरमा रे काको आपिरा।
ओकोआरे मोड़ेआ होड़ोको गो:एजाना।
पूरा असतीर रेअः बेड़ा रे मेनअः नेया।
अञ् दो अड़ा सकम जोम निः तनिइञ ।
आञ आपान इतुकामि काञ बागे दाड़िआः।
पुथि बाइ रे आचुआकान ताइकेना।
कोशिश ले रेओ मिसा मिसा का दड़िओ:अ
चीन बारेरे सपष्ट नीति बाइ लागातिङा।
नेतः रेनको आले नेतः रेगे ताइनाले।
अञ् नअः सनते कञ् पड़ावा कदा।
रौनक आमेरिकी मूल रेन खिलाड़ी मेनाःइ
हुनि रआः साड़ाए आयुम ताना।
नेकान होड़ोको दो सजा नामगे लागातिङा
सरकार सागाते जेतान पेन्शन बानोः।
इनिः आबु नागेन माइनान होड़ो।
मिआद नावा मानी रे आउ लागातिङा
अमके इनि:या सींग रे:अ चोट र:अ
नेआ हुनर इंडिया रेनकोगे ता: मेनाः।
तिसिङ सेताः इनिः बाङगाइःजाना।
एनामेनते इनकु नेआ नेकाको रांगाकेदा।
नेतारे चामुंडा देवीआ मंदिर मेना:।
समर्पण लोः नावा सेवा राः कामिरिका
 रानी मुइः को जरोम को ओमेअ।
इनकु बैंक आते रिड़ि का नमोःअ।
इनिआः जी रे दुलाड़ा का ताइनजाना होनाङ।
राम जूलियन असांजे इंटरव्यू लियाए
कोतअः कोतअः रे जलाकर मेनअः?
एन निंदा अःए जेतःव कःए जोम जना।
रूतु मद रअः बइअ कन तइना।
आधा मोन ते जेतन कमी अलोपे कमिया
अमअ: प्रतिक्रिया लगिन बहुत थीमबा जोवर रुवड़
"""राज्यरे मध्यावधि चुनाव होबओगेआ।"""
आम एना चिल्कातेम रापुद दाड़िआः?
इनिःके अमकेगिइंग जिमाम तना।
सत्यप्रकाश जाना भेंटरा: उड़ु:केआते।
एसकार परिवार ओड़ा: रा: बाथरूम।
कांग्रेस नातिन चुनाव नातिजा...............
सत्यप्रकाश जाना भेंटरा: उड़ु:केआते।
बबा चउलि गोः कमि रे अगुः।
इनकु जंइमतुङ को हिजुः तना चि क?
मोद् किलो बुलुङ। ने चिकाना: रे...?
पाणिनी ते सिदा रे ओल लेना महाभारत
अलबता चिमिनाँग होडो को गोए जनाको।
नेकान होड़ोको दो सजा नामगे लागातिङा
गोवशं सिदा तेगे संकट रे मेना:इ
आञ दो बारान अ इस्तेमाल काञ दाडिया।
आञो: अमृतसर रेनि मेनाइआ।
सेठको नेकागे सेठ काको बाइना।
हे अइञ् तनि: हुड़िङ जोनडा!
विकास योजना को अयल ते इदि मरंग चुनौती।
बुधु हुलांगो मिसाते कमि जाना।
जां ता: रेओ दो प्रेम रेआ लेल होबा:अ।
"गाड़िकाद दुराङ दो मार हे, "
ओकोआ अंदाज रे आइंग कमि लगातिंगा।
साइबर कैफे ते बाँचाव बोरोए गेया।
बरन किङ मोसाते मॉडल किङ बइ केदा।
रेलवे स्टेशनको रे आकिरिङ नातिन।
ओड़ो: मीडिया बाइरेते जेताना का होबाओआ
चिलका बेरोजगारी चबा जना चि।
आञ नेकाना गोपोय कोरे काञ ताञना।
बिचार तेआः जारूड़ु आटकारोःताना।
लाङग नाआ मेघालय राः राजधानी मेनाः।
नेया अनायर कमि लगिन गे दो भारतअः।
मेनदो नाआः सोमाए सेटेराकाना तेबाः जना।
इनि:दो अचका तेगे सबि‌आ।
पेंशन निदेशालय रेन अधिकारिकोआः लिस्ट
नपाम मिसा जरूड़ी ते होबाओः तना।
अदोः तन बिर जीव आद एना रअः सुसि ।
राचा ओड़ो बरिअ कुटुरि तइकेना।
आए होड़ोको:आ तालारे जगह बाइ एटे:केदा।
इनिः सरते गे अञां लगेन मेनाःइअ।
अले हुडिंग कोनरेगे अपिराले।
हानसाः ते सनिओएः हिजुः लेना।
अपेः थला रे गोपोएः सेसेन तना।
तायोम ते मोदीओः अपन जगर दोकेदाए।
आलेआः होनकोओ आले काले सेनरिकाएआले।
जोम लेम ओकोआ: इतुआन रे।
आञ लेलकेदाञ दो लेलाकान गे ताइनजानाञ
आञ लेलकेदाञ दो लेलाकान गे ताइनजानाञ
मिशन एडमिशन जोरते सेसेनताना।
आइञ संसोपाई कुलि लि अइङ।
दोला तिसिङ निदा मानडि जोमबु सेनोगा।
नेताको इनिः चुनाव राः रिपोर्ट ओमाःइआ।
पुलिस चिमतुङ जाकेद जांचेआएः।
एसकर नेया अमके रमलते नेलयना।
मोयोद मंत्री के आया पद ते चेतान पद ओमा किया को।
हतुरे उपुन सए होड़ो मेनः कोआ।
इनी: गी ने सृष्टि के चलव तनय
ने लेका ओड़ोः सोमाए पारोमजाना।
मिद जोड़ा दुति अर मिद जोड़ा साड़ी।
रा: बेगर अखरिंग वाला लो: सपंर्क एम
खिड़की कोरे कांच लगवा कन तइकेना।
एनाकोओ बेएसे लेकादो काञ लेललाः।
होरा रे मिद ता: रे जानवरोय नेल जनय
एन बेड़ा नारायण सांई जयपुर रे तइन केना।
अपाना: बिनगा कानि काए: कजि रिकाया।
काअञ्: अम कञ् उदुब दड़िआ मेआ ।
मोबाइल कालर ट्यून आयुम रिका केदाएः।
रामू अः अपुते बाए अकरिङआ।
विदर्भ नाः जाकेद आतोम रेगेआ।
आञोः भीड़ तायोम तेञ सेन केदा।
झमन ददा नअः दोए हड़म जना।
निज इच्छा निर्मित तनु माया गुन गोपार॥
इनिः बेसे संतकोताः सेनकेनाएः।
माजा ते कानून जोगाओबाइ लागातिङा।
दक्षिण अफ्रीकारे संपत्तिरे चाना:रा निवेश।
नेआ माया लोकरे अस्तित्व मेना:गेआ।
नेया रः कारोनं दअः रः घटि तनः।
नेअ सोबेन कोअः मेन्ते लाभकारी मेनअ।
नेका रेदो ने दिसुम नेता को जोम चाबाया।
जिबोन बादले दाः आपान राज चालाओएआ।
मुद परेश बरूआ लोःते नापाम लेना।
नेआ आमेः कजिआःमा  आमाः सोंगे।
संगीं: सोड़ा हातु रेन सरपंच तनी:
कलेक्टर आर्चर गे टोटे रिका लाए।
आञ आपान कवितारे पुराञ भरोसाया।
आञाः कुमु आञाः डायरी आञाः जीदन
इनिः आञाः होन काजिओःआएः।
नेआके राबालते आगुले एनाङ।
सकम रेअः चेतन उतर रे लिंक देखएपे।
नाआ सेनोगाबु उड़ीसा राः कंधमाल
नेआ मिआद साधु खाने कुलिआएः।
सोबेन दलको तेयारि रे मेनाःकोआ।
नेआ भोरसा लोः पेन रुड़ुतानाञ
अमेरिकाएते हिन्दी दिसुम नितिरोः तना।
आम नेआ कविशते चानाम हासिलेआ।
"हे, नेया सोबेन कजि को इसु बुगिना।"
एन सोमाएओ मंदाकिनी रे रेआड़ान
रिकायय कारे एटा: केस कोरे दो
जदि जी नेका उड़ु: रे चाना:?
नेआको आबु गोटा जिनिदबु रिकाएआ।
जाआं लेकाते आञ सायाद टोःकेदाञ।
जाआं चिलका ते नेअ थाम जीलाः केद्ञ।
एनता: ते हगाते इनि: लो: तइकेना।
नेआको ताला रे रेडियो बानचाओआकाना।
निकु आबुआः नावा मीडिया दिग्गज तनको।
अंतरजालरे होलीरा: दुराङको:आ संकलन
चि: सीता रावण के दुल्डा दडीया?
आले गार राः हश्र लेलउतारतादा।
आले प्यारो का महोब्बतो काले रिकाएआ।
दाः गमा तानरे गडा पारोम
अड़ेि रे तसद को ओमोना बना।
नेआके असंगठित क्षेत्र को मेनजादा।
लेलतानको सारतेआः सिनमा को सुकुताना।
राइजतोंतर रे:अ दल राइजगोमके मुख्यमंत्री
सोबेनको ने लेका चि हापाड़ांआकानाको
नंदि होन किनेः बुजाओ जाद किना।
अम दो सामा रेआ:गे कजि तनम।
"हे, सोबेन लेकन सोनोतोः मेनअः ।"
कागज राः पेटा गोटा रिकाएमे।
"चिमतङ इनिः अमअः लेका होनेः तइकेना,"
नेआ को अइङ पिटि रेइङ अखरिंङ केदा।
पुलिस ओडो न्यायिक सुधार होबा:वा गी अबुआ प्राथमिकता
"गुड़, चउलि ओड़ोः लिजः एमान।"
अले एपरंग तनको चना: ले कजिआ।
अइंग: ठोर ते नेआ अइंङा टयद्
महेंद्र अयुम लेद् चि हपे उतर जाना।
जागारतान ओड़ोः चानडुः राः खांड
नेआ मैच आले काले रिड़िङ दाड़िआ।
नेताः रे आञ इनकुआः जागार राः खानडान
सोबेन अरब डॉलर कम्पनी तायोम रे मिआद
राकाबोःतान मूं होकाजाना।
एना ते सिदाओ लाइःआकानोः रेओ।
ने लेका राग रेगे जोटो : मेना :
संगि होड़ो मिद तअ: का तइन लगातिङअ।
एञा रे ओल रे आइञा जि बनो:।
प्रकृति रआः ओड़ाः उत्तरी सागर रे ओड़ाः
मेद रेगे लोसोद चिआः हिजु:ताना।
खैराओकान सरकार नेआ चाना चिकातानाए।
नेअ को पक्का ओड़अः कजिओः तना।
सानाङतानाञ चि आम नेआते देङगाओःआम।
बरन बब्लसिंह कीन दुरङ तइना
नेआ मेनतेओ बेसे संस्थाको कामिताना।
सिंगि सिरमा चेतान राकाब उतार लेना।
इनिः चीन दिसुम रेन कोनेआ मेनअःइ।
नेआ सिनेमा विजय गालानी बाइजादाएः।
ने लेकान कुरूमुटु सेसेनाकान लागातिङा।
आर आम दो करोड़ दिलकोम दुकुजाःकोआम
रेःतानको मोटरसाइकल तेको निर जाना।
मेनदो मिआद मानाराङ किताब नातिन रॉयल
"हे, अले एनकगेले उपाय कदा।"
कार्टून माजा जिदान राः रासिका स्लाइस
जीऊ मोन तइनकेन रेदो सनंग का पुरायना।
आमाः गोटा सिङगि रिकातानाम राः पोस्टकोओ
नेका नेताको:आ चेतानरे फोकसतान रिपोर्ट।
आयुमोःताना चि बारान सिनेमा फलापजाना।
सोबेना: इनि:या अहसान रा: योग तना:
इनिआः जी होड़ोमो बुगि एटेगोआ।
नाआः मिआद खास फैशन सेसेनाकाना।
सोबेन को ओड़ा: सअ: तेको रूवड़ा लेना।
नेआ ते संबंध मियद उततरकांड नमाकना।
नाआः आञ  मुस्लिमको लेकागे तानाञ।
जेताना का होबा जनतेअः नेआ राकाबलेरे।
नेआ रआ: लाभ आदिवासी को कको नम जदा।
आमि समस्याके तांगि दाड़िआम।
कोकिला जेताना काएः काजि रुड़ा जानाएः।
आठ तल्ला ते उयु: यनय रेवत बाबू
मार्चरे होबारेन बैठक रेबु जोगाओएआ।
ऋतु बादले वैज्ञानिक शोध आउकेदा।
मेनदो होड़ोदो लेल दाड़िओःआ
आम आञेम आपान दुनिया ते उड़ुङकेदाम।
नेआको ताला रे रेडियो बानचाओआकाना।
बजट राः गणित वोटरको बुजाओआ चि?
आंइंग जेताए लो काइंग हुड़िंग जि तना।
चिया तिसींग सेन कोआते लेलबेडा लेयाबु।
आमि समस्याके तांगि दाड़िआम।
आञ नेआरे शुद्ध राष्ट्रीय भावना लेल दाड़तानाञ।
लतार सअ रे अपिया मंजिला मंदिर मेना।
करियर रे तिसिङ जाकेद जेतान विवाद बानोः।
इनि अंकिता: दड़ा तन तइकेना।
आजीविकारा: क्षेत्र दाड़ि रिकाएआ।
निः खाने खाने साङगि गे टोगोगाको।
नेआ फंगस राः संक्रमण ते होबाओआ।
नेआ कानि मिआद किताब ते इदिअ कना।
ओडो तैयारी रा: जेतन मतलब बनो:वा
आतोम को काञ टोः तागेआ।
जी दो सेताः ते एटेःमे काजिआएः।
नायिका कोआ: साला अउरि गेआ।
बोओ माःओःआ चि का माःओःआ
प्रतियोगिता रे गपा मैच तीन बजे ते ऐनाजो:वा
का रे दो उड़ु-उपड़ुः बानोः।
बस एनता: रे जेतय बंकोवा जे ची जा हुलंग
मोबाइल फोन अनुबंध सोबेनकोआते बुगिन ताइनोः
नाआ सेनोगाबु उड़ीसा राः कंधमाल
एन जानवरको नरक ते बागेनजानाको।
बाबरी मस्जिद चेतान कोर्ट सेनोः
अमअ: काजि रूअड़ा रेअ: सुसि को उदुबेम।
ओड़ाः दुआर रअः सुरक्षा सेनोः तन गेआ।
कृष्णा पुनिया के का नमो:वा खेल रत्न
आयुम ओड़ाः रे जेताए काएः तइकेना।
आञते छुटकारा नामकेआतेको निरेआ।
अले सरते अले बलए गिड़िआकाना।
एनकोओः होबा दड़िओः चिनअः?
बंगाल के ने बराबरी ते अपि अंक नमयना।
नेआ ते जोमेआःको बारबाद होबाओःआ।
ओकोएः नेआको बुजाओकोआएः?
आम नातिन आञाः बोओ लातारजाना।
मेनदो अचका गे जि बगड़व तना।
ब्लाॅग रे दो अइंग मेनअःइंग गिया।
लापाः रे मोद पुराः टीमको ताइकेना।
कड़ितेओः मिसा-मिसाए ओमेआ।
दुकु टयद् रे हातु रेनको जमा जना।
सोमबार हुलंग पुलिस गोए होड़ो नम किआ।
पाकिस्तान के सही समय रे सही जवाब ओमाइया रु सेना
आले नेयाते ओडो साँगि जरूडू ताइकेना।
नाः दो बिनगान रेआः पाड़ि ताइकेना।
मोबाइल कालर ट्यून आयुम रिका केदाएः।
"हे, एना रः नुतुम इञ् इतुअना।"
ने सरकार माफिया उफिया कोअः सरकार तनिः।
"सेकेड़ा कजिएपे, ओकोए तनिः अइञ ?"
तिसिंग एन होन कोओ फिल्म को नेल तना
नि: पावर ओम रेआ: सनंग लागातिंगा।
अमा: सोबेन अदा: के को जाँचेया:
नेआ भोरसा लोः पेन रुड़ुतानाञ
कोट रे नगर रआः बेवहार रआः हुकुम
नेताः हिजुःकेआते बेसे बादिलिजानाएः।
भाजपा गोटा चुनाव रे मुद्दा दांड़ाबेड़ा केदाएः।
मेनदो आम धोरोमतान लेकादो काम लेलोआ।
ओकोए नेताः ते जाआं लेका ते लेलकुलजाना।
अम अमा: रचनात्मक के चिल्का अदिका दड़िया
साकाम राटि का एकलाओःतानतइकेना।
नेताः राः मौसम बेसे माजा ताइना।
अयर लेनेका सकम रेअ: छापाको लेलेमे।
नेआ रअ: रसीदी अञ् तः रे मेनअ:।
ने लोक मंच रअ: संविधान चीना: तना:
चक्की मोद् लेका तेदो सिमान रेगे मेना:।
मायावतीआः उड़ुः बुगिन गेओ ताइकेना।
होनकोरे आपुतेआः जान हक का ताइनताना।
जनाव नवा रजिस्ट्रेशन होबाव तना।
नेआ पत्ररे सरकार विरोधी समग्रीको ताइना।
नेआ माया लोकरे अस्तित्व मेना:गेआ।
स्मृति कोरे का पूरा चेतना बारी
कार्तिक ने कुड़िअ: मोयोद‌ गे होनकोड़ा
पहनअः जेता होन को कको तइकेना।
इनकु दोकान रे लक्ष्मी बोङगाएआको।
बिर रेओ एसेकार गे इनिः बोलो जाना।
काका ते जाएं होड़ोके लेल लि:इ आ।
होड़ोको चिमनंग जुगुतु जीव को ताइना।
अम बेजे बेजे तन होनोर तनम।
आधा घंटा ते कोम जागार का होबाओआ।
एसएससी रआः भरती एसएससी भरती बिडाओ
नेता: जाकेदरेआ: ट्रांसफर होबाकाना।
मेनदो नेआरे उड़ीसा सरकार हापाकाना।
इनिः अपन उड़ुः ते काएः रिकाएआ।
ओमो:का एन तायोमते जाना: रिका दाड़िओआ।
अंग्रे्रेजीरे टाइप नातिन सालाएमे।
अमा: कदरव जि रे उड़ु हिजु: तना।
स्कुल जपा: रे लेल जनाको कुम्बुड़ु को।
आमाः गोटा सिङगि रिकातानाम राः पोस्टकोओ
नेआ धरमके मानातिङतान बुद्धि मिआद।
अमरनाथ यात्रा तिसिङ चाबाओः ताना।
आराः लाइट नातिन गेल करोड़ राः बोली
मंत्री ते संतरी सोबेन भ्रष्ट मेनाःकोआ।
नेआ जागार भावनात्मक विस्फोट बानो:।
अन्नू लोः होनोर सेनोःआएः।
ने सोबेन कोरे मियद बाराबारी मेनागा ।
नेआ जरुड़ुगे उड़ु:रेआ कजि।
आमाः रे सोबेना सुति आद बाइओःआ।
एनकादो पठान मिआद विकेट आउलाःए
अमा: कविता रे एन समय रा: होडगोटारेअ: समस्या के
मेनदो इमताङ जाकेद हेड़ाउतार लेना।
इनिः रंगा रे चनाः रअः ले’ला।
ना हगा ना अपु अर नेतअः जकेद् चि।
बेसे साफारा: जारुड़ु बानो:।
मेनदो विधि ओकोआः पातिकेदाएः।
चिमीन गाड़ी कोरा: शीशा रपुद यना
आजीविकारा: क्षेत्र दाड़ि रिकाएआ।
ब्लागिंग तालारे का गे उयुःजाना।
आले नीलो: बेसे साहानुभूति मेना:।
आयुम ओड़ाः रे जेताए काएः ताइकेना।
आम नातिन आञाः बोओ लातारजाना।
सोबेन आइन अंग्रेजी ते बाइओःताना।
निआः चेतन रेओ कामिरिकाओःताना।
आयुमोःताना चि बारान सिनेमा फलापजाना।
सोबेन दलको तेयारि रे मेनाःकोआ।
सान्सद नेआतेओ जी काएः बराबरी जनए।
"देला, हुड़िङ लेकाबु लेल लेअ ।"
बार सिङ रआः योग शिविर चाबाजाना।
ओड़अ रे तरा लेका पुथि को तइकेना।
कोटों केपेसेद मेनअ: जंलेकानअ: ।
बाबरी मस्जिद चेतान कोर्ट सेनोः
मौर्या नाआः चाटुकारितातानाएः।
मियद् दो टिकटो का नमा कन तइन केना।
नेकान होड़ोको कामि का सानाङ कोअ।
माजा सेवाको मेनते निः को माइन किःआ।
नेआ सान ओको बिर रअः तनअः ?
इतुअनम चि भगवान नेआ गे होबा:ओवा।
नरेंद्र मोदी बिहार सेनकेआते भाषण ओमकेदाए।
प्रतिक्रियारेगे इनि हिंसकजाना।
इनकु दोकान रे लक्ष्मी को बोंगाइअ। 
सायना आया: ते चेतन रैंक नी:
नेआ सिनेमा विजय गालानी बाइजादाएः।
सिरमा दो नाः ओड़ोः बानचावाकान गेआ।
गोटा हाल ओलतान सोमाए बोरोआञ।
सेरेओ नैनो किरिंगो: तना।
अंग मिग कदम हो सेसन लाई पेडेग बानो
सोमाए का बुगिनाःको ते चालाकाना।
"हे, हिन्दी ते जपानगर ले दड़िअः ।"
फिरोज दो आपान इनितु एनताःगे पुराओलाः।
राजास्थान रायल्स चेतानरे फारकारा: तलवार।
कटा सोझ पसराव कन ओडो होड़मो दोया
ईद राः सारते उड़ु दो नेआगे ताना।
चित रा: वर्जस्व चिंतन गी तना:
नेआ रे जाआन धालमेल का लेलो: तना।
मिआद सांसद मिआद करोड़ रे आकिरिङोःआ।
नेका ओल ते बेस दो का ओल गे ठीक तइन।
शायद ने कम्युनिस्ट बेस उदुब धड़ियाको
सामड़ोम राः सिक्का लोः पासराओआ।
ना: ती:आ तायोमसा:रे आउताम।
एना लोक ओड़ो: वेद रेआ: सिमान तना:
नेया रेओ जा इमिनंग टका अलोम खरचाया।
सोबेनकोआते बिनगा क्षेत्र रे ओते ते साङगिन
नेआ कोम ते कोम दस फीट दो ताइना।
हाराजाना बाबा किरिङ राः सोमाए सीमा
होनके अगुआ रिकातानि आरोपी।
निः लोः मिआदो तुड़कु बाङकोआ।
तंत्ररा: एना: उकुकाना राहस्यको नाम।
नेका दो विदेशी पूंजी चीन रे बोलोताना।
वोटिंग ते एअ सदस्यको सालाओःआको।
मेनदो आम सेनाकानाम जाआनाः नाम मेनते।
एयर इंडिया दिल्ली हाई कोर्ट रेआ लेल लेपेल रे।
गइएम तोल जअःइया चि बयर ले ?
बानाइ दो लिंगितान नागेन मिआद समूचा
एनकादो पठान मिआद विकेट आउलाःए
रिश्ता ओड़ो: मोसा बाइ मेनते।
घोटना टायाद रे पुलिसे तेबाःकादा।
नेताः हिजुःकेआते बेसे बादिलिजानाएः।
आले प्यारो का महोब्बतो काले रिकाएआ।
सोबेनकोते जारुड़ु चीज मेनाः विकास।
आर पंकज हरिद्वार हिजुःजनाए।
ब्रेकर जीना वैश्विक शहर रेआ व्यवस्था हुलांग।
कुड़ि होन नेआ काएः टोओर लाएः।
साथरा: आसरेको सेनो:तानाको जीवन भररा: साथी।
राकाबोःतान मूं होकाजाना।
नेआ सिनेमा विजय गालानी बाइजादाएः।
नेया प्रतियोगिता नार्मल स्कूल रे आयोजित होबा लेना।
सोमाए का बुगिनाःको ते चालाकाना।
मार्चरे होबारेन बैठक रेबु जोगाओएआ।
आए आञा: लिजा ओचो:तान ताइकेना।
हतु रेन होड़ो कोओ को रसिका जना।
नेआ परीक्षा राः लेनेल बिनगा बिनगा ताइना।
मंत्री ते संतरी सोबेन भ्रष्ट मेनाःकोआ।
मुसिंग रे अपिसा करकद् हुतुम।
एटाःको दो आले सामबाड़ाओ दाड़िआ।
हिजु सोमय योग रेआ मनातिंग पुरा: होबा: व।
आमाः रे सोबेना सुति आद बाइओःआ।
सार जागार रआः ओड़ोः गेम तुञ जादा
आञ दो जाआं इमतुङ काञ रिका दाड़िआ।
नेआ मैच आले काले रिड़िङ दाड़िआ।
होनको आइंग एना दिरि लेल रिका लि:आ।
नेलेका नेआ पुल समा गे बगे जना
मगर नेसकन सोबेन समीकरण बदलाव कना:
नेआको आबु गोटा जिनिदबु रिकाएआ।
सोमाए का पारोमाकाना इसु सिरमा ते।
पुलिस कोआ जाँच रे आमिर पाकिस्तान सेनो राः।
ने अभियान सनते सोबेन लेकाते फेल जाना।
तोबे दो दुनियां बुगिउतर होबा दड़िओःअ।
हेडलीआः जांच दो नाआः एटेगाकाना।
जय हिन्द काजिपे आर भ्रष्टाचार ते लड़इपे।
ममता जी ना: सन बेपरवाह मेनाइया
रासे लेकान जिनिसिओ पोचोजाना।
तिसिङ आयुब सोबेन फैसला होबाओआ।
राजास्थान रायल्स चेतानरे फारकारा: तलवार।
नेआ सिदारे चिमुङ फिल्मको लेलतादाम?
दाः आर ओतेओ बागाड़ाओजाना।
इसु माराङ ताइकेना बुहुतेआः रूजि।
टुंङ गे बनो धन्यवाद ओम नगेन।
सामड़ोम राः सिक्का लोः पासराओआ।
चिनअः जनव गे सकम उडुङ जना?
"हे, पिइटि रेगेले अकिरिं जदा।"
मेनदो एनाते चानाः बागड़ाओआ।
मपरङ को सोबेन पड़ाओ को सेनोः तना।
दाइताको आबा काए पढाव रिका कोआए।
ना:अ नेआ विद्युत संगी रे टेकाव कना।
गूगल। दाड़िकेदा। माजा सिबिल।
चुनाव रे रूही परवीन दाड़िजानाएः।
सोना नेआ दावा का: ए मातिंग जना।
मिसा मिसा अइंगा जि रे नेआ हिजु: तना
चिमिनसाएः पड़ाव केदा एना चिटि दो।
चिमिनं सिरिमा होन को हटिंओ तना?
होड़ोको होर्न मेनते एपरंग जाना।
नेआको राः उड़ुः आपान ते होकाजाना।
बारिआ सांसद किनाः लोकसभा रआः सदस्यता चाबा
चमाार कुड़ि लोः जोड़ेन जानाएः।
नेया रा: आसरा इदी केद जीदन ख़राब तना:
कागज रअः कमि गोटा रिकाएमे।
गददू ते नेआ दुनुब रेआ ककला।
संसदीय बोर्ड रे आएगे एसकर मुख्यमंत्री मेनाइ।
ने मामला रे नेआ नावा रेकाड तानाः।
चुनाव रे रूही परवीन दाड़िजानाएः।
चावला सरकार सा: ते सलाह आगुतन तइकेना।
माजा ते कानून जोगाओबाइ लागातिङा।
सोबेन होन रटंत मिरुको बाइना।
जोसेफ काका तेअः अड़दि होबा कना 
पाणिनी आते सिदा रे ओल लेना महाभारत
इनिःरमल ते हे रिका जद् ई तइना।
नेअ: कोरे तारा नेता : लेल रिका कना।
भाई जी बोओः जाकेद तेबाःलेदाएः।
हुड़िङ लेका दो आदोले आदकेद कोआ।
आले दो पाड़ाओ सिदारेगे बागेकेदा होनाङ।
बिमला दाई लेका लेल‌ कि:आ।
आए होड़ोको:आ तालारे जगह बाइ एटे:केदा।
अरम ताना अर गिती जना एटा विसय मेना।
नेआ लो : ते इड़ा: नुतुम हिजुः लेना।
ओकोए नेताः ते जाआं लेका ते लेलकुलजाना।
आञ चानाः चिकाएआ का मुंडिओःताना।
सवाल ना: दो अन्ना चि लोकपाल गा: का तना:
बुण्डू तमाड़ सा:   किङ सेन जना। 
रवि चिमिनसा बोरोआन कुमुइ लेलाना।
आञ दो जाआं इमतुङ काञ रिका दाड़िआ।
दोरपोन दो जानावगे दोरपोन ताइना।
प्रमोद तांबट जी पुरस्कार तेलातान लोः।
इनिआः फैसला चानाः मेनते काम रिकाएआ?
दिशुम रे ने जगर रा: चर्चा थीमबा होबावा
होरारे सावधानीरा: जारुड़ु मेना:।
वाह चिल्कान सुगाड़ा नुतुम तानाः।
सिदा तेगे अया: कब्जा एटे: ला:।
पूरा प्रचार तानको होन गाँडा ते सम्बद्ध जाना।
गुरु नानक आ: राजनीति ओड़ो: देशभक्ति
इनिआः रासिका ताइन रआः हक मेनाः।
निःलो नापाँम मेनते सेनोः दाडियाए।
अन्नू लोः होनोर सेनोःआएः।
बेस अटकरो:वा दो ओडो मोनेइंआ
साथरा: आसरेको सेनो:तानाको जीवन भररा: साथी।
अले पुल लतर तेले सेनोः जना।
बलात्कारी आमा: चेतन रे ताइकेना चि आम।
स्पार्ट कार्डको सोबेन साः पासराओःताना।
जिला हकीम के ज्ञापन एमो: मेनअ:
होमोय लो जरूड़ु को बदलि तना।
सोओज रिका बाइरि रेदो का होबा:ओ।
आञ कुलिकेदाञ चानाः जगर मेनअः?
आम आञेम आपान दुनिया ते उड़ुङकेदाम।
नेया का रे माजा का होबा दाडियोआ।
आए कजी: केदा: ची: ना: दो आयर ते ने दिन के
सोबन दिशुम रा: गई जाय शुरू तईन केना
बिजली आर दाः राः जेतान जोगाड़ा बानोः।
चिमीन मिनट तयोम ते गड़ी तिंगू जना
हिजुः सेनोः रेअः सुबिदा मेनअः चि?
नेआराः काजिकामि इसु राबाल ताइना।
अंतरजालरे होलीरा: दुराङको:आ संकलन
संस्कृतरे लिंगरा: अर्थ मेना: चिन्ह।
एटा: होड़ोको रसिका हाकिंग मे।
आले दो पाड़ाओ सिदारेगे बागेकेदा होनाङ।
चाना आम जर्नलिज्मेम सुकुआना।
बारानकिनाः सानाङ मोसाते सेसेना।
नेया रा:गी फायदा मायावती उठाव तनाय
ओड़अः र: बुगिन पे परचि जद् चि?
पत्रिका नेआ सोबेनते किनारा रिकाकेदाए।
संस्कृतरे लिंगरा: अर्थ मेना: चिन्ह।
"सिम, कोओ ले दंड़े जद् कोआ।"
सन्ता कुलाएः नेका गे बगेकिःआ।
मेनदो निसुकन जोर तेइङ रसिका जना।
संसार रे जीद ताइन सोबेन को मोने अ।
मपरङ को कुलि कोपे ओडोः ओलेपे :-
इनकुअः सेंड़ा इनितु सोंगड़ा गे तइकेना । 
कांग्रेस रेन मीयद उम्मीदवार जमानत अद केदय
नेका रे आएः ओड़ोः व्यस्तजानाएः।
भज्जी सचिनता:ते सलाह आसिकेदा।
अनुअः जियाते जोर तेए अयुमेअ ।
असमिया साइति रआः गौरा पंत शिवानी
आए दीर्धजीवी अर धनवान होबाव आए।
ठीक मेनाः निर्देशक तकिना: आपान सुकु।
तिसिंग ओ ने स्तिथि बदस्तूर जारी मेन:अ
कोपेनहेगेन लगिन मौसम रा: औसत
असल मुल होड़ो एटा: नि: गे तइकेना।
निः दो होनदेर हासुलेन होन का ?
इनिगा: पुरा जोर ते दारोम कि:आ:।
हिजुुतान समारोह रे जान बगडाव मेना।
मौर्या नाआः चाटुकारिता तनए।
नेआ टोयंगाकन लेका इसु बोरोआन गेआ‌।
समाज रे नेआको राः जारुड़ु मेनाः।
गुडि सुतम ओद केआते ओमाञमे।
उप मुख्य चिकित्सा ओड़ोः स्वास्थ्य अधिकारी कामि उनुइः
का रेदो नेया होसोडो कुकडचू।
जी दो सेताः ए तेगे ए टेएः मोनिअ।
ओटांग बाइरि सरे: कन ताइना।
अमेरिका रेन रक्षा सचिव रॉबर्ट एम गेटस
आञाः बोरसा चाबाओः तानकेना।
सोबेनकोते जारुड़ु चीज मेनाः विकास।
हे इसु बुगिन होराएः उड़ु: कदा।
होरा रेआ: बारान साः लेल इदितान लोः।
तोबे नेआ एसएमएस ओकोएआः हेके।
बजा चेन:आ चेन:आ पे सड़िआ?
भ्रष्टाचार का नेआ दो शिष्टाचार मेनअः।
आञ आपान गे नेआ जागारकोञ पातिआ।
बजट प्रावधान मेनते नेतः रे क्लिक एपे।
चिनअः डिब्बारेअः तोआ नमोःअ?
नेया दो प्रकृती रा: मियद एनेज तना:
खैराओकान सरकार नेआ चाना चिकातानाए।
हे  अमअ: मियद् गेड़े होन तइकेना ।
चाना: काजिआञ चाना: काञ काजिआ।
आयुम ओड़ाः रे जेताए काएः ताइकेना।
चिलका सोबेन गियुको ओचो केदाम।
हुड़िङनिः होराएः नाम केदाएः।
गोटा सिङगि ओड़ाः रे चिनःम चिकअः?
अइंगा एंगा तेगे अइंग प्रेरणा नम जदा।
चिअः चि नेयाते दारु का मा:ओआ।
एटअ: कोअ: लीजा: उड़गु नी: ने
प्रमोद तांबत जी पुरस्कार तेलातान लोः।
इनि जिलिङ चोगा उयुन तादाए।
जाआंए ताः धीरज का ताइकेना
ओकोआ आञ ब्लॉग जगतते इुतादाञ।
इनी: दर्शक कोवा: सुरुद के चुटी: केदाय
इसु पुरः होड़ो नेआ कमि को कमि तना।
आञ नेका सालबाल जीबोन गे सुकुआञ।
आले ने नेडा लेकेआतेले रासिकाकाना।
सीताअः अमअः हतु चिलकअः?
ऋतु बादले वैज्ञानिक शोध आउकेदा।
ऐनागी इंटरनेट लगीनओ लागु रिका चाही
ना: ओड़ो: नेआ हालगे एटे:जाना।
आधा घंटा ते कोम जागार का होबाओआ।
आमा निफुट होड़ोमो नागेन बुगिन सानाङ।
जीदन चका लोओः ते तिंगु केटेजेन मे।
आइना हपे तेएगे अए: फैहला तुका।
ने हातुकोराः मइन चिनअ: तइकेना ?
अपन: कटाते तिंगुन पुरः गे बुगिना।
जाआंए सेनोगए होले लिजाः नामोगा।
पाएसा राकाब केआते ओड़ाःबु बाइकेआ।
इनिः बीए हाबिःए पड़ावाकाना।
अइंग डोबो: तेगे काइंङ मेन केदा।
नेरे रबाल तेया बैसे कोम मेना।
एन चिज के ओकोनाते एना बाइयोआ।
निबंधन मुख्यालय जारी केदाय: आदेश नोएडा
बेगार बोंगा-बुरू केआते आलोम जोमेआ
नेआमेनते चि अधर्म लेलकेआतेओ अधर्म
नी: अमा: आधा रा: पार्टनर तनी:
नेअ रअ: इनितु को जम:एपे।
गोपोएः रे आरे होड़ोः को टोः जाना।
गरा जान हडाम होडो कोआ सारेः कुफल
आड़ानदि तायोम ओकोआ सानाङताना रिकाएपे
सनङतान् संस्थाको आवेदन रिका दाड़िआको।
दोरजी खानडू दो आम टोरिगेआ।
अम हिजुः एतवार राँचीम सेना?
अमिताभाः जोनोम हुलाङ मेनते बिनगा
नेआ फिल्मरा: ट्रेलर लांचकेदाको।
अबुअः होनकोओ कबु सेन रिका कोअ। 
निता:ते इतुनपे बेसनोरा: कारगर उपायको।
सामाजिक देसाबाहिर ओकोएअः रिकाएअः।
नेआते अमित एनतागातेः सेनोःजाना।
जे सिदा ते लेल तन चड़ुं गान।
दोरजी खानडू दो आम टोरिगेआ।
भीमराव आंबेडकर समझौता केदाए।
एनाके जाआना एटाः सोमय नातिन बागेपे।
सेनोःजान सिरमा रआः जोका रे हानारा प्रतिशत।
सबिना बुरू दिसुम रे तइन तना।
नेआ मेनतेओ बेसे संस्थाको कामिताना।
अक्षरकोके नावा भावरा: प्राण ओमकेम।
सोबेन अरब डॉलर कम्पनी तायोम रे मिआद
इनि होड़ोको बलय का लगातिंगा।
इनिः इनिआः चेतान इसु पुलाइनतानाएः।
नेआ रआः नुतुम गे पाप कामि तानाः।
भज्जी सचिनता:ते सलाह आसिकेदा।
दिल बेस का ठोरलेरे आलोम रा:एआ।
नेआ सोबेन जागारको मुनु फाइल रे मेनाः
नेअ इस्कुल इसु खने विवाद रे तइनजाना।
मोड़ेय ते ला:दो कोमगे को ताइना।
बनाई रेअःओःगे नेयागे अइन तनअः।
नेआ फिल्मरा: ट्रेलर लांचकेदाको।
थीमबा काय सारि रे हो इदु ताम राहुल
राजिंद्रो: अदालतरे हिजुआकान ताइकेना।
ओकोआरे नाः हुड़िङ हेड़ा गे ताइकेना।
मिआद सांसद मिआद करोड़ रे आकिरिङोःआ।
नअः दो नेता रे टेम्पो को सेसेन तना।
ओते चिलका दअः ए अंजेद जदा?
मंदिर रे भजन कीर्तन को दुरंग तना।
सिर कोआ मेनते परिणाम ते लोः संबद्ध मेना।
ओकोएः नेआको बुजाओकोआएः?
आराः लाइट नातिन गेल करोड़ राः बोली
 टिप्पणी मुटनरे अज आमीन काजि आञ।
एन जानवरको नरक ते बागेनजानाको।
विधवा एंगा बोओरे ती चापुकेदा।
आरक्षण रेआ एनेटे: राजनीति होराते।
सुगि मोद लोटा दाःए उड़ुङ लाः।
मेनदो आम सेनाकानाम जाआनाः नाम मेनते।
 शहर रअ: जिबोन चिमनङ एटअ गेआ। 
ओड़अ रे ओकोए-ओकोए मेनअ: पेअ।
13. हातुरे बी.डी.ओ. सयोब
कांग्रेस रेआ विरोध रेगे यूएनपीए बाइ लेना।
पुरा: ते पुरा: दो हिन्दी फिल्म अइंग सुकुआ।
बेटेकन सुगाड़ाय ओल तदा रंजन जी।
नअ दो आए एटा गे लेलो तानाए।
चिपिना होड़ो कोलोः नपम होबाओआ।
सोबेनकोआते बिनगा क्षेत्र रे ओते ते साङगिन
नेता चाना: मेनतेम हिजुजाना आञ जापा:।
भाजपा गोटा चुनाव रे मुद्दा दांड़ाबेड़ा केदाएः।
काम बुजाओ जाना बुजाओ रआः कोसिसि मे।
नाआः मिआद खास फैशन सेसेनाकाना।
मायावतीआः बा माला रआः बाआना ते।
मेनदो ओड़ोः जी रे बुरूञ जोगाव केदा।
ट्विन बर्तनों बार्न बच्चों लड़की गुलाबी
नेया रअ तायोम रे सेंडा मेना।
काजी दो मीद सिरमा रा: समय आसीयदा
टंुग ओटंगकेद् सोबेन पड़ को सेसेना।
नेआ मेनतेओ बेसे संस्थाको कामिताना।
ने दुड़ा रेआ: कानि जान लेका रंगा बदलिका।
पुलिस चिमतुङ जाकेद जांचेआएः।
सार्वजनिक क्षेत्ररा: नेआ बैंकरा: आधिकारिक स्थल।
ना: ती:आ तायोमसा:रे आउताम।
पुरअ: गे सदवते जिनिद् को हर जदा।
पेंशन निदेशालय रेन अधिकारिकोआः लिस्ट
नेका टोओरोः ताना चि आलेआः मेधा
वैलेंटाइन होबाओः चा करवा चैथ।
लिकिन आंदोलन तेगे जेताव का होबाव अ।
 इनिः एटाः ताः रे बादिलि जानाः 
फैषन रआः होराते ने उपुन घंटा
चमाार कुड़ि लोः जोड़ेन जानाएः।
निदान पेरिस रे मोयोद संधि होबा जाना।
आमाः रे सोबेना सुति आद बाइओःआ।
इनिग तीन घंटाए ते सिदा काय हिजुगा
बाबा इर के आते बिड़ा को बइअ।
आञ नेआरे शुद्ध राष्ट्रीय भावना लेल दाड़तानाञ।
गोंयठा ते इनिः ए इनुंग बड़ा तइना।
दिसुमरे नवंबररे चुनावको होबाओआ।
ओलतेआओ ओड़ोः छापातेआओ।
चाँडू ग्रह जि रअ कारक होबाव अ।
मुसिङ हुलाङ दो नापाम लागातिङ केना।
अट्टलो आञाग रिश्तेदारी बानोगा।
मौर्या नाआः चाटुकारितातानाएः।
इपिल को नाःओ जानाव को नापामा नेताः।
हतुरः ओंते चिमनङ मेनअ:।
मेददाः दो पेड़ेगोए ओमेआ।
ना:दो हिन्दीते दुनियाभररा: वेबसाइट मेनागा।
भद्रा आतोेम रे बेकिपुर हिजुःताना।
निकु मिद एटअः रअः पूरक तनको।
प्रतिक्रियारेगे इनि हिंसकजाना।
तिसिङ आयुम सोबेन फैसला होबाओआ।
सासंग अर सिंगी लेका चमकाव तान।
रापुद रिका बाइओःताना।
ओड़ो: सोबेन शहररे नामगे का नामो:आ।
जिनिस किरिङ सिदा उड़ुःलेम।
बरन दंगड़ाकिन जेलको कुल केदा किना।
सिंगि जां लेका परोमो: तना।
जए ईमानदार होड़ोःअ मेद् रे।
दक्षिण अफ्रीकारे संपत्तिरे चाना:रा निवेश।
नेका टोओरोः ताना चि आलेआः मेधा
नेका दो विदेशी पूंजी चीन रे बोलोताना।
एन हुलाङ आञो मिआद हागाञ ताइकेना।
इनी: ने कंपनी रे शेयर होल्डर तइन केनाय
अइंगअः मेद् रे बोलोगिड़ि कोअः।
इनकुआः जिदान भारतीयता राः चिना तनाः।
ओड़ो: सोबेन शहररे नामगे का नामो:आ।
चिलका आइंग उबुंटू अगम लगातिंगा
कोकिला जेताना काएः काजि रुड़ा जानाएः।
खारचा दो बाबु कोतागातेञ नामेआ ?
रापुद रिका बाइओःताना।
एनामेनते आञ बदनामी ते बोरोयाञ।
कार्टून माजा जिदान राः रासिका स्लाइस
ने हतुरेन मुखिया गुजरू तनिः।
जागारतान ओड़ोः चानडुः राः खांड
टोओर जाद रेओम काजि रिकान ताना
मेनदो मीरा कुमार: कमि बेसे रबल जना।
नेता दा:रा प्रमुख स्रोत कावेरी गाड़ा मेना:।
गोटा हाल ओलतान सोमाए बोरोआञ।
एनताः इनिः आपि सिरमा जाकेदे कामि केना।
मई रेआ सयद् टुंड़ु चबाओआ।
आपे ती ताबिड़िआपे चि मोलोङ।
जी मेना: बाइरि केटे: ते तइन लगातिंगा
इनिआः रासिका का टुनडु का ताइना।
ओड़ो: जाएं गलति का:ए गलति या।
मेनअः पड़ाओ चिलका होबाओओ: तना?
नेआ फंगस राः संक्रमण ते होबाओआ।
मेनदो होड़ोदो लेल दाड़िओःआ
भाई जी ओड़ाः जाकेद तेबाःलेदाएः।
राः इनुङ चालाओपे वीडियो रे देनेड़े सत्र
तुला नअः जकेद् समा कअ तइन केना।
एटाःको दो आले सामबाड़ाओ दाड़िआ।
रूसरेन बारिआ विपक्षी नेताकिन के जेल।
"हे, अलेके किरिङ दो लगतिङ ।"
नेअ अपे सेकेड़ा करः बुगि रिका पेअ।
ची दुनिया रे ओड़ो जुल ता:इंग मरसल
आञ नेका व्यस्त जीबोन गे सुकुआञ।
एना ते सिदाओ लाइःआकानोः रेओ।
अभागा ताः रे आपि पोएसा गे मेनअः।
आइंग इनि:के ओ अपन: सीवी एमाइज
लेला कदइञ् नुतुम कञ् इतुअना।
ओकोआते निरा एनागे उपाए: मे।
छठ पूजा रअः लेनेल वीडियो रे लेलेपे।
सुगना बिंडिः जुंडिआकादा।
ब्रिटेन रेन एनि नगेन नेआ रूप।
नेआ पोस्ट रेओ: आमेञ तांगिमेआ।
दहेजरे सोबेन लेकाते पाबंदी।
इनि: अ उंबुल अंइगा होन कुड़ि रे।
हिजुः सेनोःरे बोरोगे टोरोआ।
मदन बेसे माड़िते काजिकेदाए।
नेताः रे आञ इनकुआः जागार राः खानडान
मानव पूंजी = तकनीकी कौशल अर सेंडा
मेद् दा जोरो इदि जना।
चोल वंश सत्ता रे चिलकाते: हिजुः लेना? 
चीना: अम एहसान अली केम सरिया?
काजिआएः आम दो दिल्ली रे ताइन लागातिङा।
पार्करे सफाई नियमित रूपते का होबओआ
ठाउकाकान सोमाए रे बारातो हिजुःजाना।
इनिआः उम्र कारेदो हिसि सिरमा मेनाः।
कारोबार कोरे सुकु कोम का कोमो: तना।
आञ अपन गे नेआ जगरकोञ पातिआ।
इनिआः जी होड़ोमो बुगि एटेगोआ।
आञा दुलडा ओडा रँग रँग री।
इनि नवा ईम को रोआ रुड़ा किआ।
बजट राः गणित वोटरको बुजाओआ चि?
उपिस बेगुसराय रे बांदार लेकाते
शास्त्री जी लोः जगर बेडा होबाव आ।
होड़ो को कोताः को तइनो:ओ तनको तइकेना ?
साकाम राटि का एकलाओःतानताइकेना।
नेका मेनाः चि तिसिङ राः व्यवस्था ओलेमे।
नअः दो सोबेन को रेंगे जअः कोअः ।
भगवन ने दिन जेतान को के अलोय लेल रिकायका
आए बेसे सेकड़ाते हालाङतान ताइकेना।
सासांकिर रे आतुओआ लेआङ कोआते
नावा काआनि दिसुमे बाइकेदा चि?
ट्विन बर्तनों बार्न बच्चों लड़की गुलाबी
इनिआः धोरोम सनातन धोरोम ताइकेना।
मेनदो ने समस्या सिंगि सिंगि बढ़ाओताना।
भाई जी बोओः जाकेद तेबाःलेदाएः।
मंजिल रे हिजु: केते सुकु नमो:वा
माल मिद् चंडुः बितररे जमा तम।
गोजोओ इपाए गे टोओरोःआ।
सूर्यमणिअ: जवाब बइया कन तइकेना।
कजी: महिला आरक्षण विधेयक रा: नहला:
ओकोए उमाय:अ कजी: कय मनतिङ जना
बादला आउ रआः सिनमा चिलकाते नेडाओआ।
ते एटअः टयद् तेबअः तनाए।
रोगतन एंगा रानच रिका रेआ: ऊड़ु:
हेडलीआः जांच दो नाआः एटेगाकाना।
भाजपा गोटा चुनाव रे मुद्दा दांड़ाबेड़ा केदाएः।
नेआ राजकमल प्रकाशनेः छापातादाएः।
जे अमो रुप कौर लेकन नमो: कए।
आस्ट्रेलियाः भारत हिनिजुः रे पाकाः हांड़ा
हजारीबाग आते ओको दिशा रेअ?
दे तोबे तुकुइः निः आगुइपे।
राबाल जागारते नेआ रआः माने चानाः।
नेपालरे शूटरको:आ लागाओताना बोली।
हिन्दी रे पासाराओ रेआःञ कोसिसअ।
आबू रआः बुरू कोरे मीडिया रे जापागार
इनकु दोकान रे लक्ष्मी बोङगाएआको।
होरारे सावधानीरा: जारुड़ु मेना:।
चानाः मेनते जिद रोको उदतानाम?
सिदा एसरि हुड़िंग घड़ीकद् दिसुम रअः।
कांट ताकिनाः ने सोनोदोर रे जी आते
एटा लेकान अर का बुझव लेकान ओडा।
आञ आपान गे नेआ जागारकोञ पातिआ।
तेरहवीं तायोमते आए रुड़ाजाना।
परियोजनाएं सेकाडा ते सेकडा आले प्रेषित
ईद राः सारते इनितु दो नेआगे ताना।
आए आञा: लिजा ओचो:तान ताइकेना।
सोबेन शहर रेअः हाल नेतअः लेका गे।
इनिः साफ्टवेयर कम्पनी रे कमिअए।
कप्यूटर सहायता नमन सत्यापन ओडो परीक्षण
इनि: नगेन नेआ वरदान लेका गेआ।
स्वंय एकता परिसद के नेया रा:बेस अनुभव मेना:
इनिः समीर ताः सेनोःए होंकाजाना।
इनिः इनिआः चेतान इसु पुलाइनतानाएः।
दिसुमरे नवंबररे चुनावको होबाओआ।
यादव वीरकोआः काआनि दुरंङयाको।
चि काजी कीजी ते असादि योआञ लेकिन
मियदेञ् जगरेआ एना नेलेका मेन्ः
हुड़िङ बाङकोआ किताबको माइनतानको।
आम नेआ कविशते चानाम हासिलेआ।
बेसे दिन रानु सेसेन होबा:ओगा।
आम नातिन आञाः बोओ तिरूब जना।
निः खाने खाने साङगि गे टोगोगाको।
सोबेनको ने लेका चि हापाड़ांआकानाको
आञ आञाः नुतुम काञ बादलितादा।
आशिकी रे ओकोए: जोर सेसेना‌
सरते जगर नेआकोते बिनगा दडिओ:आ।
नेका रे रुड़ा राः चारचाओ कोम बानोः।
नेआ जागार भावनात्मक विस्फोट बानो:।
हेई दुलड़ओ रीड़िंग दड़िओवा
माजा ते कानून जोगाओबाइ लागातिङा।
नेआते जनता कोआ: मयोम होंडे: जना।
आपि चांडुः आते तुरि चांडुः जाकेद।
पार्करे सफाई नियमित रूपते का होबओआ
कोठी रा: चइर कोना रे चारदीवारी मेना:
सोबेन दलको तेयारि रे मेनाःकोआ।
मगर ऋषभदेव लो: नेका बनो:वा:
नेता दा:रा प्रमुख स्रोत कावेरी गाड़ा मेना:।
तिसिङ आयुम सोबेन फैसला होबाओआ।
रष्मि नेताः रेगे हारातिङोःताना।
चनाः नेका जाआंलेकान तरीका बानोः चि?
एटा: वर्गरे प्रांतीय शैलीको मेना:।
रोटे पारकोम रे बाटिआ कान ताइकेना।
इनिआः दुलाड़ारे जेतान काएः बागेजाना।
कागज राः पेटा गोटा रिकाएमे।
सुकु राः सुनुकु राः नेआ सेंड़ा
उरतेअः मेनतेओ सम्पोड़ो मेनागा ।
कानाजि ओकोआ का चापाओ तानताइकेना।
इनिः इनिआः चेतान इसु पुलाइनतानाएः।
नेकागे मीरा रोड स्टेशन हिजुःजाना।
नेआमेनते चि अधर्म लेलकेआतेओ अधर्म
मेनदो इदिकेयातेओ चना: चिकायम ?
ओड़ोःगे होड़ो को मयोम को ओम केदा।
आम गे निकु होरा रे आगु दाडियाकोआम।
एनरेओ इनिआः सानाब बाइआकान गेआ।
ओकोआ आञ ब्लॉग जगतते इुतादाञ।
एना नातिन सबमिसिव सिरपोनस गे ओमेपे
जायफल उर नातिन बुगिन रानु।
नेका रे आएः ओड़ोः व्यस्तजानाएः।
नेरेन होरो तानको सोबेन को ठीकि गेआ।
ओड़अः रे जेताएओ चि बाङकोआ?
जी दो सेताः ते एटेःमे काजिआएः।
नेआतेओ मोदीआःगे पुगुड़ि होबाओआ।
साकाम राटि का एकलाओःतानताइकेना।
नेका रे नेआ क्षेत्र ते बानचाओ लागातिङा।
पुलिस इनिआः उम्र ओल रे गलतिकेदा।
आञते छुटकारा नामकेआतेको निरेआ।
इनिआः उम्र कारेदो हिसि सिरमा मेनाः।
बारानकिनाः सानाङ मोसाते सेसेना।
एटाःको दो आले सामबाड़ाओ दाड़िआ।
आञ माइकल जैक्सन तेञ प्रभावित कनञ।
हरसूद ते खंडवा रा: मेन रोड
दोला-दोला एटअः ते-बुआ।
आञ दो जाआं इमतुङ काञ रिका दाड़िआ।
नेआ ब्लाग आञ जनव पाड़ाओआञ।
चि परिसर रे बेगार कुलि केया ते होबा जाना
आए बेसे सेकड़ाते हालाङतान ताइकेना।
नेआ दल निदारे हातुरेगे ताइना।
गुतुगलंगकोओगे ओड़ोङगे अको।
"हेन्दे हेन्दे इबिल दअः लेका,, "
विधवा एंगा बोओरे ती चापुकेदा।
नेआको राः उड़ुः आपान ते होकाजाना।
नेआ मेनते इनिः आञाः क्लास रे
अयुम रेआ सोंजोको दो नम लेन गेआ।
"हे, अञ् अमः कजिइञ् पातिआ तना।"
तेरहवीं तायोमते आए रुड़ाजाना।
इनकु अपन अपन गेइञ् जोगाव जद कोआ।
पत्रिका नेआ सोबेनते किनारा रिकाकेदाए।
आलेआः होनकोओ आले काले सेनरिकाएआले।
दुनिया रआः ताता हाड़ाम अमरीका तानिः।
होनोबा जो गोटा दिसुम रेअः सनामङ रे।
एन जानवरको नरक ते बागेनजानाको।
आहिर एन मुस्लमान होनेः आउकिःआ।
आर निकु रे न्याय राः इकिर भावना ताइना।
आपानते आञ इसु मुकुञ गेञ नामा।
इनि जिलिङ चोगा उयुन तादाए। 
कुड़ि होन नेका मेना:इ‌ चि अपे लेल लि रे।
इनकुको रेल लाइन रे डेराको बइतदा।
नेकागे मीरा रोड स्टेशन हिजुःजाना।
अनासि ले रे जेतन एतकनअः बनोःआ।
बेसे साफारा: जारुड़ु बानो:।
जोतो होड़ोको जमा जमा को तइन तना चि?
ने होड़ो कोगे पुरा गरंग ककला या।
इनि: अया: अदा ते बालु जा: कोआ:।
निज इच्छा निर्मित तनु माया गुन गोपार॥
एटा: वर्गरे प्रांतीय शैलीको मेना:।
एनामेनते आले इनिलोः पुराः काले जागारा।
इनकुयो एन सोमोय सम्मानित केः कोवाको।
नेआ इनकुः सायाद तेको आउजादा।
सोमाए का पारोमाकाना इसु सिरमा ते।
सोनमो आञलोःते बिरिद् जानाएः।
नेका रे नेआ क्षेत्र ते बानचाओ लागातिङा।
मोबाइल फोन अनुबंध सोबेनकोआते बुगिन ताइनोः
मार आपुम दअ: को ओमइपे।
निमताङ दो चिलकाइञ उदुब दाड़िआ मेआ।
समाज रे अकोवा बेसे मइन-मनरङ मेनागा।
लाइनको दो ठीकते चलाव अर मियद्।
अबुआ: आयात निर्यात नीति इसु सुडाड़ा।
कनाट प्लेस के राहुल चौक बई याको।
गूगल। दाड़िकेदा। माजा सिबिल।
दुकु जलकोओःए ते तोरोए बाइओगा।
नेआ मेनते इनिः आञाः क्लास रे
कारखाना रः कामी को मँडी होबा जाना।
मंत्री ते संतरी सोबेन भ्रष्ट मेनाःकोआ।
नेताको इनिः चुनाव राः रिपोर्ट ओमाःइआ।
हामबाल उद्योगमंत्री विलासराव देशमुख मेनइ।
आर् नेआ काजिमे बोओ राकाब् केआते।
तिसींग आइंग सुसुन नेलइंग सेनकेना:
निमनाङ खोबोर आञ चानाः इतुआना?
ओकोआ पीटि रेको नम एना ओमोःताना।
इनकु होसोड़ो होका लागातिङा।
तोबे अबु सिबिल के बिसि बइया कदा।
शॉपिंग मॉल रा आ भविअस्या राजधानी रायपुर रे
मेनदो मिआद मानाराङ किताब नातिन रॉयल
ने कोरे सुगाड़ा चित्रकारी को रिका तना।
ऐना र:अ हुकुम का एम् दड़ियोवा
नेया लोअ ओडो फंड हुडिंग गे नमो ताना।
स्पार्ट कार्डको सोबेन साः पासराओःताना।
हागाञ इनिआः दोकानाते फोन रिकाजाना।
चाना: काजिआञ चाना: काञ काजिआ।
"चिलका चि अबु नअ:ओबु लेल जदा,"
ओड़ोः मिआद चानाः गेलेआए जोमकेदा।
आञ गोटा सिंगी नेताः दुब मोने याञ।
ब्रम्हा विष्णु ओड़ोः शंकर जी।
आड़ानदि तायोम ओकोआ सानाङताना रिकाएपे
जीएम लोआकोते बूरू जीवन को ख़तरा
नेआगे सुकु तना पीपली लाइव रा:।
तुरिअ: कुतुइल रेपे पढ़वआः कदा । 
नेआ मिआद साधु खाने कुलिआएः।
आञ इनकु यो उपूनिया पड़ाक को ओम केयाते
दाः आर ओतेओ बागाड़ाओजाना।
लिंगि तन दा: मनतिंगोआ:।
निर्णय रा: तयोम ते एन दल रेन गुरु ते
नेआरा सिलसिलेवार जवाब ओमला:को।
शहर रे दिरि दुकान को नि:कना‌
ओड़ोः होड़ो गोए रःओ एना गे।
साम जामाते आञ नागेन सुन्य मेनाः।
पल्टन के जिला अस्पताल रे भर्ती कदा को
एनाते इसु खन‌ इनि: लो: गिति लेना।
नेआ मकबरा सेलेका गेआ।
ओको जगरको पुरअः कम सुकु उताराः।
नावा टीम जाना: दो फायदा नम लागातिंगा।
गाड़ि मिआदतेआ गियर रे पार्कपे।
हुड़िङ बाङकोआ किताबको माइनतानको।
आधा दिल्ली जिला दिल्ली रअः जिला तनअः।
नेआ कुनुलि अमा: रसिका रेआ: तना:।
चोकलेटको नातिन जिदी का ठीकआ।
पाड़ाओ को सोबेनेम रिडिङ उत्तार जादा
आए: आया: टायादरेगे तिंगुआकाना।
जोदी ते केबल राः तार पारकालेरे दो?
एन तायोम ते आले बरिस्ता बागे केदाले।
मिआद बिलासपुर एटाः रायपुर रे।
पढ़ाव होनकोरे पुलिस कोआ: लेनेल।
ओकोन कानि को अयोम तन तइकेना ?
बजट राः गणित वोटरको बुजाओआ चि?
मेनदो सरतेगे नेआ बेदा जगर दो का।
नेआके असंगठित क्षेत्र को मेनजादा।
बुधवार ते ने बरिया फच्चर रे जगर
मेनदो ने समस्या सिंगि सिंगि बढ़ाओताना।
सोबेनको ने लेका चि हापाड़ांआकानाको
एना चिमतङ चिमतङ पे परचिइअ:?
अक्षरकोके नावा भावरा: प्राण ओमकेम।
पुरअ:गे सुगड़ते हिजुः दड़िअः ।
नेआ परीक्षा राः लेनेल बिनगा बिनगा ताइना।
विज्ञान संचार ओडो सार्वजनिक सगाई रे एम्एससी
चासा दो हुड़िङ अटकरोः तना।
आले गार राः हश्र लेलउतारतादा।
इनिआः रासिका का टुनडु का ताइना।
इनिः बेसे संतकोताः सेनकेनाएः।
हाराजाना बाबा किरिङ राः सोमाए सीमा।
अम लिका जा इमतंग रेयो अड़गु को:मे
ने लेख रे बरिया संभव समाधान उदुब कना
इसिंग सावन र आ आखरी चंडू तना
तोबे ठाउका जाना चि होयो गे जी तानाः।
भाजपा मेयर बइ नगेन पुरा: गे जोर केदा।
मोनेआकन ते होरा रबलो:अ।
हग्गा आम ओकोन दिशुम रे तइनाम
पूंडी सोनोः जाए दान रे ओमाइमे।
मिमिअद ओड़ोअः अपनाः पेड़ेः तइना।
ओकोआ नाः मेनाञा एना काञ सारेगोआ।
आले नीलो: बेसे साहानुभूति मेना:।
राजधानी रे जन कवि ओकोन भाषा रा: नुबा: र
करियर रे तिसिङ जाकेद जेतान विवाद बानोः।
इनकु डाकू कको जन्माव कन तइकेना
ओड़ो: कोते नेका रिका दाड़िआञ?।
चरण सिंह बाइजाना फेडरेषन रेन डायरेक्टर
आछा आछा। आमगे ओड़अः किसान दो?
मोसा मोसा हाढाम बुडिया रे बईयो आ।
जिला अस्पताल रआः टायाद का बादिलिओःआ।
ना: आयागा स्कूल जीदान सा:ञ सेनो:ताना।
नेआ राजकमल प्रकाशनेः छापातादाएः।
इसु दुलाड़ा ते कितब मुख्यमंत्री ओम कि: आ।
नेयातेे मारंग ओडो चिमिनँग सेवा मको।
पान जोम रेआ: ओ सोमोय का नम जना।
आइंग इनी: के ओडो काइंग अयुम दड़ियना
आञ नेका व्यस्त जीबोन गे सुकुआञ।
अरकि गोदाम रेओ जगर एटे: पे।
मेनदो आबु नेआ का रिड़िङ लागातिङ।
ओकोआरे सोबेन इनिआ लाताररेको मेना:कोआ?
गाड़ि मिआदतेआ गियर रे पार्कपे।
राजिंद्रो: अदालतरे हिजुआकान ताइकेना।
विश्वकोश रा: महत्वा के मनतिंग होबाव:
नेका मेनाः चि तिसिङ राः व्यवस्था ओलेमे।
नाआः आञ मुस्लिमको लेकागे तानाञ।
इनकुः निमिर गपा कोतअः रे को तइनतना?
कुड़ि होन नेआ काएः टोओर लाएः।
ओकोआरे सोबेन इनिआ लाताररेको मेना:कोआ?
ओकोना तायोम ते ओल संगोम केदाको । 
मुसिङ हुलाङ एंगाञ काएः सातिङ केदा।
नेआ दल निदारे हातुरेगे ताइना।
जदि अम नेआ जगर रेआ: गे उड़ु: के रे।
नेकागे मीरा रोड स्टेशन हिजुःजाना।
जानाव सेताः मिआद नावा आसराए आउइआ।
नेआकोरे मिआद अंग नक्षत्र मेनअः।
इनिअ गोनोःए 27 जुलाई 1987 रे होबा जना।
जान चीनी कअ रे रूसअः होराते कहा।
केटे: आकसी कारक लेका कामितान।
ऐन समुन्द्र के प्रमाण रा:चिकेन दरकार मेना
सीबीआई को गुलामी ते रड़ा लगातिंगा।
ने लेका ओड़ोः सोमाए पारोमजाना।
आले टेलीग्राम रे कामि तानताइकेना।
बारानकिनाः सानाङ मोसाते सेसेना।
कुंबुड़ु आर कुड़ामे चेटाःताना।
नेका रे रुड़ा राः चारचाओ कोम बानोः।
नेआ मैच आले काले रिड़िङ दाड़िआ।
इनिः दिसंबर ते आमरिका रे मेनाःइआ।
बारिआ कोड़ाकिन कोटारेको नौकरीजादा।
अइङ इनि नेआ जगर उदुब लिआइङ।
सुषमा अः गोदाम ओड़ाः मेनाः ची।
गीताअः अइङ गीता तनिइः।
अजा मोर्चा दुनुब रे हिजुगा उमा।
गोजोओ इपाए गे टोओरोःआ।
प्रणव मुख़र्जीओ अपवाद नहलाय
होनकोआः सिदा होड़ोमो लोलोः ताना।
ओकोआ आयर हिजु: लागातिं ताइकेना।
नेयारे आले अखबारओ उडुंग तदाले।
नेका रे नेआ क्षेत्र ते बानचाओ लागातिङा।
नियाकोरे तारा को नेता : लेल रिका कना।
हान्कुः सोहर चेतान सोहार दुराङतानाको।
सिरमा रे रिम्बिल साड़ितान ताइकेना।
मेनदो विधि ओकोआः पातिकेदाएः।
बाला: चिमिन दिन पे तइरिका एअ:?
दाः आर ओतेओ बागाड़ाओजाना।
नेआरा सिलसिलेवार जवाब ओमला:को।
एनसा:ते प्रेमेंदर् कजि तन ताइकेना।
नेआ परीक्षा राः लेनेल बिनगा बिनगा ताइना।
आबुु नेआते चाना:बु इतु दाड़िआ।
लिकिन आडवाणी काए हेता जानाए।
एंगाञ: आशिर्वाद इनि:लो मेना:।
दुराङ ते काआनि ओड़ोः इकिरोःआ।
अपुते लोयोड. कोएसी लोसोद् केदा।
सानाङतानाञ चि आम नेआते देङगाओःआम।
मैदा सिपूद्लेम अर नरम।
इनिः गोंड दाः नू होबाओःताना।
नेकागे टुंडुओआ आपानाः सोमाए
कारेदो आमा डिदिटल मोनेको बंद तम।
इनिः बेसे संतकोताः सेनकेनाएः।
विदेह नवा अंक मिथिला कला संगीत।
इनिआः सोबेन सानाङको पुराओआ।
मोयोद ओड़ा: रे अपि होड़ो मेना: कोआ:।
सोबेन कोअः कमि हटिङआ कन तइना।
नेआ सोबेन मेसाकेआतेभुगोल दिल्लीतेओ: हुडिङ मेना:।
नेआ गामुआः लानिङगि रे आतु लागातिङगेआ।
टीवी चानाःए रिका तानाएः आर चानाः रिका लागातिङा।
ने दिनको रे आएः आएआः हिनदि सुधराव रे आचुआकानाएः।
चोकोय लाइन रअ ट्रेन रामबाग ते सेनो गेया।
सेता: रेगे अले ओल कुल केआते उड़ुगं जना।
नेआ सोबेन मेसाकेआतेभुगोल दिल्लीतेओ: हुडिङ मेना:।
मियद डॉलर एनडा:एपे: ओडो थीबा डॉलर हलइंगपे
क्रोसिन रानु आउकेआते ओड़ोः गितिःजानाएः।
अपाना: बनचाव मेनते आइञ चिलका कामी तादा?
पंडित नेहरू इसुपुराः सुगाड़ा होड़ोएः ताइकेना।
"पोरोब ओकोन चण्डु: बु मनातिङआ, लुतुम ओलेपे ।"
आए मिआद दारु लातार दुबकेआते दुड़ुमजानाए।
एना लोः बेसे तिकिन रअः मानडि रे जंजि नमजना।
गोटा सिरमा तिसिंगा दिन गुडि कोते पेरेगोआ।
ओकोआ होंका नागेन ओओम रआः पुंजि मेनाः।
सचिन नअः कुनुलि रे दोया ते रूआडत्र जनाए शिवसेना।
स्पैरेंटनबर्ग अनुसूचित जाति रियल एस्टेट पिटी
टाका ओम रे चेक बादले बैंक ड्राफ्ट आउओगा।
ना: होड़ोको:आ नेता का टाका नेताको:आ सांगि जागार मेना:।
बनर्जी पांड़े के सीपीएम दलाल मेन केदा।
मेष ते गे मेढ़ा आर मेढ़ी लेकान टुङको बाइजाना।
आजम खां नेआ काजि चेतान आकादानदाजानाएः।
"एनतअ: रे गेले तइन तना, हतु करम टोली तनअ: ।"
आर आञ आपान ओड़ोः हुड़िङ सोंगे कोञ उदुबाद कोआ।
निनदिरकोआः कामिआको गे जोमतनको तइना।
सुशील आपान ओड़ो होड़ो लुइजा लोः हिजुःलेनाएः।
इनकु आपान पद मेनते थापाम बाआरि इतुआना को।
आएआ नेआ काजिते गुफारा: द्वार बंद होबाजाना।
आपान सेंगेलसार ते सोबेन कोएः सांबिरकेद कोआ।
दरकास सकम राइज सरकार रअः होराते तेबाः तुको सेनो। 
आञ कोलेज ते तेबाःएआञ ओड़ोः इनिः फैक्ट्री ते
"हे मार, दोला। (दोड़ेतान लोः तेः बिरिदताना)।"
नाआः सिनेमा चाबालेना आलिङ ओड़ाः तेबाःकेदा
आञ जेटे रे नेआ बारिआतेआ तापाः लगातार ओलतानाञ।
(मुण्डा मुलि) हातुरे जेतान पाहरा बानोः?
नेआ सोबेन ओते एंगा ते मसकल उड़ुगाकना।
मिआद निआः हेओआ एटाः निः हेओआरिकाएआ।
नेआ सितुमको गे नामवर जी नामवरेः बाइकिःआ।
द्रौपती एंगा: गा: कटा पाड़ गीति: जनाय
डिश रआ नुतुम रे बतरि चपाडि मेनाः।
लोःते रिजर्व बैंक रआः कैंटीन रे सेनोःजाना।
नियानुसार देहरादुनतेगे सोबेन कार्यक्रम बाइकेदाको।
दारोगाजीया: मौसीके दांड़ारे का हेड़ाजाना।
इनिः मेद जापिद ताद रेदो नुबागोः ताना।
सुरेंद्र कोलीअ: सनमंग कोरेओगे ने लेका तइकेशा।
भरताः साड़ा होटोः रे जाआः ताः आदउतारलेना।
नेआ कजिओ ताना चि किडनी अएआ: टावं रे बनो:।
रंगमंच नगेन सरकार तकिना कजि ते कलाकार कको सुकुजना।
नेआ हिसादारी का आगुइ मेनते को जागार बाइताना।
लातार रे ओमाकान होटालको रअः ओनोल सोनोतोः लेलेपे।
एनाद नेआराः गोनोङ रआः ओनमान का रिकाकाना।
बिर आते अले सान ओड़ोः मद ले अगु जदा।
एन दिलङ कोरे टेलिविजन अर इंटरनेट का तइनोः तइना।
दुकु जी ते आएआः लाता रे सेनकोआते गितिःजानाएः।
तर्क ओड़ोः उड़ुःतानोः लेकाम काजिताना।
बरन लेकाते लेल केद् रे चिनअः बिनगम लेल केदा?
एना गोटा सिङगि त्रिलोचन जी नातिन गे रिकालेना।
एनअमेनते अको दअ: बनचाव रे धेयन को ओम तदा।
इनि लेल कि रेगे जि रे रसिका बोलो तन ताइकेना।
लेलकेदाम सोबेको आञ मोत तेगे जाअर केद के कोआञ।
हतुरे गे मेनइञ अइञ अमेञ् इदि मेआ।
मेएनदो सेगेंल रेआ: लेलरुम भौतिक मेनागा।
"इदो चिमिन दिन लेका नेकागेकिन आङ लेना, का?"
एन सोमोय राजा अनंगसेवा को लो: ताइन तन ताइकेना।
कौंसिल पड़े ते इंगके जोआर रूअड़ रेअः नसीब्।
जाएं रशियनो बंकु ओड़ो: जांए तुर्की बंकु।
दो होस्टेल जिदन रआः रासिका नाम एटेःकेदा आञ
आर एन उपक्रम नातिन कोइला राः आकिरिङ रिकाएआको।
इंशाअल्ला सरकार साः ते आमो नेआः राः इनाम तेलाएका।
आञ अहसासरा: मूरत जाना तिलिस्म का ताइनोका।
एना गोटा सिङगि त्रिलोचन जी नातिन गे रिकालेना।
नेआको दो अइंग उड़ु गे कंइङ उड़ु तश तइकेना
नेआ तायोम नेआ रे जाआना दो जाआना बादिलि रिकालेना।
सानाङ चा का सानाङ बारानकिना नापाम होबाओगेआ।
आञ इनिः माजा पाड़ाओ होड़ो चेतान दया हिजुःजाना।
शकील अहमद सेकड़ा गे कमिबारोम आउएआएः।
अधिकारी सोबेनाः इतुनतान रेओ हापेआकानको ताइना।
आमेम सुखी लेलकेआते आञ सारते माजा ठोरेआञ।
नेआ मोयोद हबंल नो: गे कनकजि तना: पीसीबी।
चाटुरे दुल सिदारे हुड़िङलेका उयुजाना ओड़ो:।
"हे, जरूडु करेदो चिलिकाते तोअः ए ओमआ?"
बानचाओआकान धोरोम होड़ोएः बानचाओएआ।
इनिआः काजि ताइकेना दाः बेगार सापाओआ चिलकाते?
एना मेनते बेगर पुरुषार्थ ते अयर रेआ बइन का होबा: ओआ
हिजुः सिरमा ते नेआ राः गोनोङ ओड़ोःगे हाराओआ।
हुड़िग लेका होड़ो को उड़ु: रेआ समुद्र जकेद इदि।
कंकड़बाग रे करंट ते बार दंगड़ा गोएःजाना।
इनिः एनताः लोकसभा आर विधानसभा राः चुनावो गोपोएःजाना।
पोटरो नेआ टूनामेंट रे अपिया खोन हड़ागुना।
टोओर जाना चि लिफ्ट (बिजुलिते चेतान राकाबतेआः) सिदाकाना।
कम बइतना ? उदुबेमे चि हगा बुगिन (सरते) जगर।
मेनदो नेआतेओ खराब ताइनरेओ स्थिति नेका का ताइना।
आले सोबेन होड़ोको बाइकेनिः मिआद् गे तानिः।
शुक्रवार रे राहुल अएगे क्रियोंस रअ ठेका ओमरिका लाए।
हुड़िङखोरे डीवाईएसपीआ: गाड़ी हिजुजाना।
लोकतंत्र कोरेआ: बिनगा बिनगा टयद् कुड़िहोन कोआ:।
अइंङगा: होन कोड़ा दस साल रेनि: मेना:इ।
नेया एशिया रअः मरङउतर झील को रे मियद् तनअः।
स्टेशन रे मेना: को यात्री कोरे खलबली मचव जना
नेआ सोमाए रे गाड़ि रे मिआद कोच लागाओआ।
आञ आपान सोमाए रेन सोबेनाते पोकोतो एक्टर तानिः।
भारत रे क्रिस्टल रेअः असि आऊ ओः गे होबा तना।
गोमके के मिद् बोतोल अरखीओः जनव लगातिंगअः।
एन दंगिड़ि होना: हुड़िगं अबा लेला कद् ताइकेना।
इलेक्टार्निक उपकरण रेया: बारे रे होबाओ ताना।
ठीक गे नाआः जाकेद् आञाः लुतुम का जोड़ाओआकाना।
जिनिद सोंगे लोः गे सोबेन दिल दुलड़ोआ।
ग्रेट स्टेक इसिन जुगुतु रोकोम को ग्रिल नागेन
बांझपन समस्या रासायनिक जिनिस ते संबंधित ताना।
अमताः कोड़ा होन ताइनो: रे ने होनागञ नेका कम जगर केदा।
चेंडे को अण्डाएः मेनते तुका को बइ जदा।
ओड़ो: नेआ कानून आर जापागाररे पक्का रिका लागातिङा।
टोओरलेम चि आञोः नेकान होड़ो गे मेनाःञा।
मियद हुड़िंग लेकन कमि चिलका कमि को रिका केदा।
निअ: लो:ओते ओड़ो: मियद बिपिनगा मेनागा।
प्राकृत जगर दो खुरजि होड़ो को कमि रेको अउ जद तइकेना ।
बानचाओआकान धोरोम होड़ोएः बानचाओएआ।
मुख्य जागार नेआ मेना: चि आमा जी ओकोआरे बेस ठोरोआ।
ओकोआ तायोमते सरकार साः ते काजिकामि रिका एटेःजाना।
सुशि मेन चि आए सपा ते नेतागिरी काए दाडिया।
शकील अहमद सेकड़ा गे कामिभारोम आउएआएः।
आम नामिन साँगि होडो कोलो नपम लेनाम मजा ठोर केदाम।
होबा दडि:ओ दा गमाए लेका होला सिंगि रेआ कजि।
आले सोबेन होड़ोको बाइकेनिः मिआद गे तानिः।
इंशाअल्ला सरकार साः ते आमो नेआः राः इनाम तेलाएका।
सोबेन साःते हेनदे रिमबिल राकाबजाना।
सोबेन गिलास रे ओमाकन जिनिस को ओमेपे आद् जमाए पे।
भारतीय वाङ्मयरे विषधर बिङको:आ बोङा होबओआ।
राजधारी लोः एटाः ट्रेनकोओ भीड़ तिङगु रिकाकेदआ।
अगर जाँए नेआ कमि कए रिकाए रेदो चिनअः होबाओआ? 
शर्बत ओड़ोः मेटाइ रे नेआ लागाओआ।
इनिआः आपुते रामचरण राम भक्त ताइकेनाएः।
सोबेन आरजावाकाद को एटाः दिसुम कुल रआः सुविसता।
कुशालाः बारान काटा रे चप्पलो ताइकेना।
सृष्टि रेन सारंगो कोआ: मृगतृष्णा कोता:।
बार हिन्दु ओड़ाः राः काकाला ते किला आबाद आयुमोःआ
एना लेलकेआते किमिन आपि मुकाएः तायोमेन जाना।
क्लार्क राहुल द्रविड़ाः ती रे साब् जानाएः।
इनितु रआः पुनुचिद को आबु सार बु बाइआ।
फेसबुक रे हजाराते पुराः होड़ोःको किसांड़ा गिड़िओःआ।
भगवान वेंकटेशाः आड़ानदि रे बेसे होड़ोको हिजुःजाना।
ओड़ोः इनिआः चेतान ओड़ोः मिआद लिजाः लागाओपे।
पुरअः उतर कोड़ाको ने गोपोए: रे जमन तनको तइकेना।
वामपंथी ओनोल सुधरवो:तन कटकरो: तना
टोओरोःताना तिसिङ आयुब सेनोः ते सेनोःआएः।
भारत विश्व रआः सोबेनाते माराङ लोकतांत्रिक दिसुम तानाः।
ने सजा ओम शिविरकोआ उनुड़ु ओमेआएः।
मगर नेया होड़ो कागि लेकिन टाका ओडो पेड़े: कजिग:
सोबेनको नेया सनंगअः चि ग्वालियर चेतानोःका।
के केंद्रीय सरकार रेआ: मोयोद मंत्रालय ओड़ो: इनि:अ हनाटिगं।
गाड़िको रोकाव इरि केआते जांचेओ: ताना।
मेनदो नाआः इनकुओ कटिः मलइदार विभाग को सनाङतना।
गोलि उद् बदला जेतन एटाः उपाय का तइकेना।
होंडा दो कम्पनीआः लेलेल सनते माजाएः रिकाकेदा।
ओकोए एना कोते अए गे धनि बइन तना।
सिदा अइंग टोर केदाजि नेलेका जि जुनाड़ा परका हंबला
सालाकान मतदान केंद्रकोरे लाइव वेब कास्टिंगओ होबाओआ।
बोकोम कूडी नवा महल रेगे ताइनञ मोने केदाए।
नेआ लोः साकाम कोबि राः साकामो पे सानजु दाड़िआ
नेआरे गेही दो मोटरसाइकल देः मेनते ठानाव केदा।
नेकान जिनिसि को बागेकेआतेओ आञ जेतानाः काञ आद केदा।
डेढ़ चांडु सिदारे फिल्मके  सर्टिफिकेशन ओमकेदाको।
तुलसी दुरंगको अएया होरा उनुदुब बाइ तदा।
रमेश अः मअःगोएः रे बरनकिन दुकुकिन उदुब केदा।
हाराओःतान गोनोङ नातिन ओकोए जिममेदार मेनाःइ।
मेनदो जि ताइनो: लेका का बाइओ दाड़ि:ओ ताना।
छपा को बइ जुगुतुआ कन केचोः रेअः सडमि।
ने दिनको रे आएः आएआः हिनदि सुधराव रे अचुआकनोएः।
नेआ जैनकोआः मुनु धार्मिक ठांवको रे लेकाओःआ।
ओड़ो: लेले मे नेआ टुंड़ को चिलका जुगुतु केदाको।
इनि:अ मेद् मुड़ा रे पुरा: रसिका लेल रूमो: तना
गणपति बप्प मौरया निसकान आम सेकड़ा हिजुःमे
एटा लेका ते काजि?रूसी रे Грузия काजी लेम
"जू चिपिको गासार आउ मे, नेरे काजिम बाइताना।"
हरपालपुररेओ बेसे होड़ोको ठोरकेदा दामिनिके।
नेआ तायोमते आञाः ओड़ाःरेनको पुराःको बोरोआकादा।
चिलका अइङाः जगरएम अयुम दड़ितना दीपक जी।
मुसिङ दाङएम जोगाइआ। जानाओं गे चि?
मेनदो एटे:जाना एसेफेलाइटिस वार्डरा: निर्माण।
अइंगा मेद् दा: पेरे: जना सेरेओ कम लेलो: जनम।
सिदा उतर अइंग के रसिका रेअः अटकार हिजुःयना।
नेया रे इनकु कानूनी नोटिस केजरीवाल के को कुलाईजा।
मद् दरू रेअः हेलता रोए एतकानअः तनअः।
ने लेकाते भाभा परमाणु केंद्र रेअः अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद रे तइन केन।
एटा: एटा: सा: रे हिन्दी प्रचारक‌ समिति बाइआकना।
हे आमो नेरेगेञ भारति तामेआ हिजुः सिरमा।
रूतु उंडु रेगे जुदि ताइजाना ओनोरोङ।
कुड़ि होड़ो कोआ असल रूप‌ सनमंग रे आगु होबा:ओ अ।
मोन तीः ते आए कानेसा होन के थप-थप जाइ ताइकेना।
बंगाल रआः दासा आयार रे दिंगाएः गे लेलजाना।
टाका कुमड़ु केआते लेल‌ केनाइंग अइञाः पहिला फिल्म।
इतुसाइ को रआः चिना सनते चाबा उताराकान ताइना।
इनिः जान धोरोम का मानातिङ तान का पातिआव लागातिङा।
पंछिन रेगी मियद कॉलोनी मेना: एना: रा: नुतम
ओड़ोः ने होड़ोकोआः हिनिजुः हारा इदिओःताना।
अइञ् आशा अएअः गति बादल तअःते कुल तअःइङा।
प्रणब मुखर्जी सुट्ट चना रअ काए आपिर याए रंग।
मिआद चाँदी ओड़ो: तांबारा: मोड़े बोओ वाला बिङ।
विस्थापित होबाकान सांगि होड़ोको खेतीतानको मेना:कोआ।
इनकु अकोअः रोकोम रेन चेडे को तुका बइअकदा।
नेआ सभाको इसु फिरकल कनलो: कामि तान ताइकेना। 
भाजापा राजे ओड़ोः मोदी ते जादू राः भोरसा तानाएः।
कुशालाः बारान काटा रे चप्पलो ताइकेना।
नेआ रअः मुंडि पोस्टमार्टम तायोम गे इतुओगा।
अम इनि:अ टयद् रेम तइन जनरे चन:अम चिका केद तेअ:।
ने महाकुम्भ आते पुराः महाबन्द रे रासिका मेनाः।
इन्टरव्यू सोमाए आञ सोओज आर साफा जगरलाःञ।
दाडिजान खिलाडिको विभग सःते पुरस्कृत जानाको।
इनि द्विजन्मा काजिलेरे जेताना दिक्कत बानो:।
बानचाओआकान धोरोम होड़ोएः बानचाओएआ।
वाणी र:अ तिरस्कार यय अथार्त मौन तइनाय
वेनेसा इनी: के एनता:एते अया: ओडा इदि कीयाय
नेअएते निमिनङ पुरअः सुनुम चिलकते उड़ुङओगा?
इनिः नामिनाम दो चिउलाओ काएः हेड़ाओःतान ताइकेना।
इंडिया टीम रेन खिलाड़ी को नेआ मेनते काको हिजुः दाड़िजाना।
मामला रे इनिआःते साङगि उनुदुब आसेआकाना।
आञ काञ पातिआ चि गैर सरकारी प्रमोद वर्मा उनुड़ुः
"सुनीता :- हेसकिङ, नअःगेञ हिजुःअ कना । "
हातु होड़ोको बाबाइ कामि सेकड़ा एटे:को आसेताना।
इनि:या यइद गी इनि:या भीतर का सोहोब तइना
पाएसा मेनाः तेनको इनिः पुराः फीसे आउ जाको ताइकेना।
नाड़ेः हिजुः जाकेद् जोतो कुमुको रोआ केदा।
चिमीन सन दड़ीयोवा हुडिंग संगीग लगिन पैदल सेनेपे
नेया रेअः जिला मुधकमिओड़अः नवादा शहर तनअः।
ओकोआ तायोमते सरकार साः ते काजिकामि रिका एटेःजाना।
नेआ जगरकोगे इनि: के सोबेन कोआते बिनगा जा:इआ।
हालाँकि आइंग एटा: महत्वपूर्ण कामी रे व्यस्त तइकेनाइंग
उद्योगको:आ नातिन तकनीकी आर प्रबन्धरा: व्यवस्था रिका।
तोबे मिआद हाजार टाका नामोगा एनका दो सारते चिमनुङ?
नेन जपा कोरेगे महर्षि गौतम अः ओडा ताइकेना।
स्वामी विवेकानन्द दो एन हुलाङ बोरसाएः नामकेदा।
 अम अमा : उरू लिंग तेदो का आत्मा ते उरूमेम।
कमिउदम कते जाऊगे पेड़ेःदड़ि अगु कतेया।
इनि द्विजन्मा काजिलेरे जेताना दिक्कत बानो:।
नेआते होका होका ते होबा रे रेएद नामोगा।
चुंडुलाकानिः दो एनताः एन कुड़ि मोटाइतेः देड़ेकिःआ।
चौहान सोमवार ते होडोकोआशीर्वाद यात्रा उडूँग जदाए।
आधा घंटे तायोमते चावली के मिक्सी रे रीद ताम।
ने समय सन सामंतवाद उयुगेन रा: स्तिथि रे मेना:
होकालेम ओनमान को ओड़ो एः रअः रिका तबु रेदो।
आजम खां नेआ काजि चेतान आकादानदाजानाएः।
कानपुर रे पढ़ाव कुड़ि होन अरकिद केआते रेप किआः।
श्रीमान जी इतुतान ओड़ो: माजा शासक ताइकेनाए।
बरनकिन ललित मोदी तकिना: दुड़ुम अरकिद् केदा।
हतुरे जनओसिरिमा ओते ओकोए अकिरिङ जद्?
मेनदो नाआःओ इनिः जाआन गोतोमान विभाग सानाङतानाएः।
आर नेताःरे अञ के काटजू रअः उड़ुः हिजुःजना।
तरा लेका औजार जङ तेओ को बइ जद् तइकेना।
मोन जाती होडोको रे आकोआ रे पतिया चिलका ते नपियाम।
धौनी अलेया: समय रेन सोबेन ते मरंग सुपर सेल्समैन
पिड़ि जापाः तेआः को हातु होड़ोको सी ताना।
"बेएसेदाङ, इनिः दो इतूकाम टोगोगा।"
विश्वनाथ त्रिपाठी पुलिस स:एते श्रद्धांजलि एम् केदा
वन्दे ईश्वरम टीमसा:ते माजा पोस्टरा:बधाई।
एना इदि केद् प्रदर्शकारी को ओड़ोःको खिंस गिड़ि जना।
ऊबा अपेअः ओड़ा कोरे ओकेया लो जोकव तना चि?
नेन चेंडे कोलो आञा दुलडा का छबाव लेका मेना।
ने दुकू के बीढ़व रे आइंग हों मियद कड़ी तनीिंग
जन्मभूमिके बाबरी मस्जिद काजि बेस का होबाओआ।
आबुआः सिदा सोमाए गे हिजुः राः सोमाए बाइओगा।
तिसिङ जाकेद राज्य रे बेसेे माराङ आन्दोलन होबाआकाना।
हिंदू परिवारको एनताः बागेकेआते भारत हिजुःतनाको।
शारीरिक स्वस्थता अमा: रसिका के थीमबायाय
तिसिंग इनिःते गे मोन रे हुड़िंग कुनुलि बिरिदा कना।
श्रीकृष्ण तकिना झांकी ओड़ो: व्रत बोंगा।
पुरअः ते बेपारि को जैन धोरोम को मनतिनङ केदा । 
मेनाः आर ओको हुलाङ इनिःको ओनडोरलिःआ।
ने लेका ते चेड़ें ओड़ोः एटाः जनतुकोआः सानाङगि
सिक्किम सरकार राः बागवानी विभाग आयार राकाबोः।
ना: दो जी: तनय ओकोना: रे एना होन कोड़ाया: तना:
मुख्य जागार नेआ मेना: चि आमा जी ओकोआरे बेस ठोरोआ।
छाबाजाना गोटा बालाएआन बिर रे ताइन दो बेएस टोओरजाना।
चिआचि तिसिङ आमेरिका रेन राष्ट्रपति साला रिका मेनाः
अधिकारी सोबेनाः इतुनतान रेओ हापेआकानको ताइना।
चि मोयोद काँडा नेता दाँडा बैडा केयाते हिजु लेना।
नेआ जैनकोआः मुनु धार्मिक ठांवको रे लेकाओःआ।
सनसनी सहारा ग्रुप रेन पुणे वॉरियर्स केना
पुटुकलदीह  इली कोम अकिद तादा चि का?
इनकुको उदुब्केदा चि आईपीएल रेनको अकोगे ने बाबत् के।
दे ताबु नाः दो सागिड़ि लिङ बुः तुसिङ ताः।
 कुड़ि शारीरिक शोषणरा: आरोप लागाओकेदाए।
आञ अहसासरा: मूरत जाना तिलिस्म का ताइनोका।
एनडीए तइनजान रेओ एफडीआई आउकेदाए होनाङ
नावा बाइाकान जिनिसको फ्रेंच पीटि रे व्यवसाय हारा
होबालेन नाड़ेः ते टोओर तान होड़ोकोआः काजिताइकेना।
नेआ जिदान बाइरुड़ाओआ आम नापाम हिजुःजान रे दो।
आपान के सांगि लागा रिकारे आञा: भरोसा बानो:।
विभाग रेन अधिकारी ओड़ो: करमचारी हिजुःगे लागातिङ।
नेआ को रोवा तदा चि अपन तेगे ओमोन कना?
संगीत संध्यारे जांए रिकॉर्डिंग काम हाटिङकेदा।
मेनदो सारते जांए एटाः नि ओ नेआ गे रिका कदा।
नड़ेजेते इदी केद संगी: सन एगीं ते इदी केते नड़ेजसन
सेरेओ स्लमडॉग ऑस्कर अवॉर्ड तेला केदा।
एनाजीओ कोआ कामिको दिसुमरेन जानताको मुनडितादा।
नअ दो सोबेन को ऊडू याको चि उदूब जरुडी ताइकेना?
सामाधि रेगे जि बितर् रेआ: जगर को लेल उरुमो:आ।
आले कुड़िरा: पहचान ओड़ो: लुतुम काले उदुबजादा।
हातु रअः पंचाइटिरे ओकोए ओकोए मेनाकोआ?
ओनोल जाआं एमतुङ टाका ताइनजान रे का होबाओआ।
कुड़ि कोआ: देंगा नमजन रे बुगिन लेका ह़ोबाअओव।
लेलली में सिंगी ! जू निःकोम। उरि: मेरोम को।
आञ काञ पातिआ चि गैर सरकारी प्रमोद वर्मा उनुड़ुः
अचि मेन केदा आ'र बारान किन मिसा तेकिन लानदा केदा।
आञ पुराःगे कुरूमुटु लाः मेनदो जांएओ काको पातिआ जाना।
यशवंत राव केलकररा: स्मृतिरेको ओमेआ।
इमनुङ होड़ो मेनाञा लेका नाता ते काजि राः ताइकेना।
आयागा चंगुलते आपान बानचाओवेन लागातिङा।
मुण्डा ते बिरहोर को बिरुड़ को मेता कोआ।
राजधारी लोः एटाः ट्रेनकोओ भीड़ तिङगु रिकाकेदआ।
नेआ कजि केआतेगे अमा किसान सोंगे बिदा आसि तनाए।
इनिआः का-हापे इनीः डुमबुइःउतारेआ।
युरंगकाश ओडो कराकाश नाइ को नेया को पटा:वया
नेका रे जोगव लेरे नेया सोजेगे ताइना।
बारिआ लाद जोमकेआते दुड़ुमउताराकानाएः।
भगवान वेंकटेशाः आड़ानदि रे बेसे होड़ोको हिजुःजाना।
विकासखण्ड लेकन जिलिंग होरा निनिर दुई जनवरी ते।
एनाकोरेओ मर्सडीज सोबेन कोआते सांगि सुकु ताइकेना।
ओड़ोः तिसिङ जान सेता खानेसाएः राः जाद ताइकेना।
मेनदो ईश्वरा: सानाङ ताइकेना चि जेताना का होबाजाना।
नेअ सेंड़ा गे तयोम ते ब्रेल लिपि को कजि केदा।
रिश्ता राः का जापागार आलोपे हिजुः रिकाएआ।
"विसुवास मेनः, हिजः पिइटिरे, कएः अगुजदा ।"
इनकु जिहादी कट्टर पथिं कोआ: को विरोध केदा।
घुग्घू राबाल इनितु रे कमजोर ताइकेनाएः।
सेल लोः आलेआः सैलेरी एग्रीमेंट का होबालेना।
क्रोसिन रानु आउकेआते ओड़ोः गितिःजानाएः।
भाड़ा ते आऊओः रेअः जुगड़ तअः बु।
मनुआ होन होबाजाना एनाते होड़ोको मेताको:आ।
सुपरकिंग्सकोआ: मुकाबला किंग्स इलेवेनलो:।
ककितेओ बरन किड. पुरअः गेए दुलड़ा जद्किड.।
संगीत संध्यारे जांए रिकॉर्डिंग काम हाटिङकेदा।
अधिकारी ताको सेङगेल ते होबालेन क्षति आगामजादाको।
ओकोआ ते दंड़ा रेआ: तरिका वैज्ञानिक होबा:ओअ।
हे मार। (आपान- आपान होरा साब केदाकिन।)
बोंगा तानरे रेंगे ताइनजानरे सोबेना नामतानः नामोआ।
अम अपनअः जोम मेद् अपनअः तिःते जपिदेम। 
एनमेनते हासु कुड़िकोआः हिस्सा राः बाआरि बानोः।
सेल लोः आलेआः सैलेरी एग्रीमेंट का होबालेना।
नेतअःओगे दअः जोगव रेअः कजि कजियाकना।
अयर रअ ओवर रे वार्नर ओडो बारिया चौका दल केदाए।
बी.डी.ओ सायोबाः बोरो कागे चाबाकना ।
इनकुअ: कारवाँ ' रांडा ' कजिओ: तन तइकेना।
आले बोओः राकाबकेआते सिरमा लेल राः कोशिशलाः।
सनमंग रे डुंबुइ तन सिंगि लेलो: तना।
बैंक ऑफ़ बड़ौदा भारतय:अ होड़जमा क्षेत्र बैंक तना:
आमेम सुखी लेलकेआते आञ सारते माजा ठोरेआञ।
दावा वाला को रिसर्च रा: बाद प्रारंभिक आवेदनेयाको
साःते जैरा विषय टेम्पलेट्स आयार। साःते होबाओतान
बेतला राष्ट्रीय उद्यान पलामू जिला रे मेनअः।
एनसीईआरटी रेअः किताब को अतोम गिड़ि तदाको।
निमिर कंगना निआ प्रमोशन नातिन बिजी मेनाइ।
ष्याकोब्सन इसु पुराः भाष्षा को रआ चर्चा केदा।ष्
माराँग माराँग वैज्ञानिक को नेता पाढाव केना को।
आमाः बितार राः सेङगेल जुल उतारोःका ओड़ोः
पंचाइटि रअः केरे इसु पुरः खरचा होबाओ: तना।
उपून मइना होबा जना मुम्बई रे आतंकी हमला होबा जान।
इतु जद्म ? नअः दो चिटिओम ओल दड़िअः?
बगितम सुसर बसर का रेदो निः कयअःते हूमानि।
संगिन-संगिना ते नेतअ पड़वेन कोको हिजुः तन केना।
दुकु तयोम ते हड़म हातु उड़ु: रे ताइन जना।
ओकोएआः नातिन प्रबंधन गोटा गे उदासीन मेनअः।
ने तला रे बरनकिन होड़ोमो दुपुलाड़ोःकिन एपेम जना।
पिंजरा रे पतेद्आअन लिजा: को फरका केदा्।
ने ओनोल रे एना मिआद गामाए रआः नुतुम तानाः।
तर्क ओड़ोः उड़ुःतानोः लेकाम काजिताना।
क्लार्क राहुल द्रविड़ाः ती रे साब जानाएः।
नेया मानक अ हिसाब ते बानो अर नेया सादाडा गेया।
मानसिक बुनुगि सासाङकिर होरा ते गे होबा दाड़िओःआ।
बारिआ चांडुते सामान कुल (निर्यात) रे घाटि आउओःताना।
हृदयरा: सारते स्वाभाविक प्रेरणा नेरे ताइकेना।
शनि बगड़वकन  रे सीर रे ऑक्सीजन पेरेगोःआ।
देवी बोंगाओ आदिवासी कोआः मियद बोंगा गे तनाः।
नालंदा रआः सोआन तिसिङ जाकेद दुनिया रे मेनाः।
छठा दिन हलांग आज्ञा चक्र एकला तन तइकेना
जोड़ाओआकान ते इंटरनेट राः होरा ते एमबीए राः नींव।
सोसो बोंगा रे मुण्डा कोआः धोरोम कानि मेनाः। 
मेनदो आए कीर्तन बाइरी बाइकोआ:ते काए दाङ ताइना।
नाअ मियद बरिया कोलेज बु एटे: रेआ: उडुः तनाले।
भरताः साड़ा होटोः रे जाआः ताः आदउतारलेना।
नेआते होका होका ते होबा रे रेएद नामोगा।
हिजुः सिरमा ते नेआ राः गोनोङ ओड़ोःगे हाराओआ।
सीन नेयाते सिदायो बैसे रिकॉर्ड बाई तादऐ।
उदुबनोगाञमे चि आम धतुरे ताईन तान् मियाद् होड़ो चि?
चिमतंग टुंग कोरेआ सड़ि आयुम जनरे पतिए मे।
सायोबेः काजिकेदाएः नेआ गे आञ सानाङतन तइकेनञ।
ने पोरोब सोबन साल सितम्बर चंडु: रे मनतीींगोवा
ओकोएःको सिदा ते गे उंट राः मोचा रे जीरा लेका
नाओ कने कने दिसुम रेन मंत्री बृजमोहन अग्रवाल
जिदन असुल रअः जेतन एटःअ होरा का तइकेना।
ओकोएः पैडोमीटर कामि रे काको आउजाद तइकेना।
समाजो इनिआः देङगा ओम आर जाङगितानिः ताइकेना।
साङगि दो नेरे भारत ओड़ोः चीन राः माराङ भूमिका ताइना।
वी ओड़ो: मियद् होड़ो देंगाते विश्व समुद्र तट परियोजना।
इनिः भाजापा मध्यप्रदेश रेन कार्य समिति राः सदस्य ताइकेनाएः।
आइंग तअ: इलाहदीन र:अ चिराग दो बनो:आ
पुलिस सूत्रको:आ अनुसार आरोपी वाहन साबते बाहर मेनाइ।
आले हासु उकु मेनते मोचारे शीशा जोगाओएआ।
नीम साकामलोः होनडेआकान दाः ते डेबेलमे।
ने मंदिर डिरि रां अनोखा मूर्ति लाई प्रसिद्ध मेना
सिुकूरी जिलू बैसे होडोको इतुआन मारँग आहार मेना।
मोका नमेलोओःगे जा नअः ना जनअः रिका तइना को।
आलेआः दिसुम हिप्पोक्रेट्सकोआः दिसुम मेनाः।
दुकु जी ते आएआः लाता रे सेनकोआते गितिःजानाएः।
ना: होड़ोको:आ नेता का टाका नेताको:आ सांगि जागार मेना:।
सक्सैस रिव्यूको रे नेआ लेल दाड़िओःआ।
करातः कुमु रेआ होरागे तीसरा मोर्चा मेना:।
अबुआ साधना सोबेन कोवा: बोंगा विनती बई को:वा:
डाकटर कजि केदा-लःइ रे मरंङ लेकन घाव मेनअ।
इनिआः किमिन गीता देवी कामितानिः मेनाःइ।
मामलारा: ओड़ो: मोसाते माजालेकाते जाँच जादाको।
हुड़िङ लेएलको नेआ राः रेएद रेको ताइकेना जा।
"नसअः हनसअः अलोम लेला, सोजगे सेनेम।"
एना कजि को रेआ: सुकु सनंङ डायरी रेको ओल केदा।
इनिआः तायोम नरगिस राज्ससभा रेन सदस्य बाइजानाएः।
नेआ जान भारत रेनको नागेन गोरोब रआः जागार तानाः।
शिवजी नगर रे मोयोद बुढिया हिसिर रेपे:ए किया को।
सुपरकिंग्सकोआ: मुकाबला किंग्स इलेवेनलो:।
एनामेनते नाआः पाड़ाओतानकोआः काजि गे आयुमोःआ।
दस बजे जाकेद लोआड़ि रे इडली आर पोङगल।
बोरो मेनाः चि एचआरटी रआः एस्ट्रोजन प्लस
अडवानी ओड़ोः जसवंत सिंह लोः चानाः होबालेना?
एनते सेकेड़ा तयोम हरभजन ओःगे आउट जनाए।
इनि: जान चिकाओ रेओ डिस्पोजल काए बाइरिका।
मेनाः आर ओको हुलाङ इनिःको ओनडोरलिःआ।
इनिआः मेवाड रुड़ा रअः जेतान सबुत का नामोगा।
रिकायाय चपि ऐनाके गंगा यमुना र:अ धारा
ने लेका जगर ले इनि:अ जि रे रसिका नमेअ
सोबेन बिनगा बिनगाओः तना को/ सोबेन अनर-बनरोः तना को।
आबेन बारानकिन सेकेड़ा लेल आसराएते मेद टोः जाना।
ऋतुपर्णो घोषाः इनुङ मिआद नावा लेकाते।
दीन दुखीको:आ सेवारेगे आपान सेंड़ा आउएमें।
जेईई रे बोलो रेयाः परिक्षा 7 अप्रैल रे मेना:।
नेताः रे होनको पाड़ाओकेआते आकोआः सेए ओड़ोः बाइआ।
हिजुः सिरमा ते नेआ राः गोनोङ ओड़ोःगे हाराओआ।
शर्बत ओड़ोः मेटाइ रे नेआ लागाओआ।
नेलेकना: को बरिया निर्देशक किना: जगर मेनो: तना।
होनोबियुर रानाड़ा राः गे मिआद लेनेल मेनाः।
तिसिङ गापा मौसम माजा मेनाः साङगि लोलोओ बानोः
इनी:जय कजी केदा: नौकाया मियद मरंग एनेज तना:
नेआ जानकारी अग्नीशमन विभागरेन अधिकारीकोको उदुबला:।
"तिसिङ रसिका रेअः दिन तनअः, रासिकानपे।"
आइंञ बर हिसि गेलया चंडु: ते पत्रकारिता तानाइञ।
आपान होड़ो लोः गे सोबेन दिल माजा होबाओा।
काएः सानाङतानताइकेनाएः चि होकाओःका आकोआः वंश।
इनिः ने एतकन होनोबा ते जोड़ेनाकन का अटकारोः तना।
 चिअः चि आयुर्वेद अनुभव रेअः मिअद हतेयार तनअः।
देपेड़ हेरेल के कुमारामात्यओःको कजि कअःइया।
आजम खां नेआ काजि चेतान आकादानदाजानाएः।
इनिः एनताः लोकसभा आर विधानसभा राः चुनावो गोपोएःजाना।
पियाजु ओड़ोः मिसा रअः रिकाजादबुआएः।
ओड़ाः रआः सोबेन जिनिसि को ट्रक रे लादि उतार लेना।
नेकान पापी को नागेन दो वेद गोनोएः डांडे रआः
आदिति गोटा जिनिद नेआगे खाने काजिबेड़ाएआएः।
नेआ मेनते नगर राः नुतुम पाटलिग्राम ताइनजाना।
किकेट इनुङ सोमय बोजोर ते बरिआ होन किङ गोएः जना
निदा दोको छो कोआ आद एटअ: हुलङ हका कोआ।
हिजु रुड़ाकेअते मेनजादाए आञा: अपहरण होबालेना।
ने होड़ो को मिसा मिसा को बपागड़वअ: चि क?
इनि: आतंकवाद ओड़ो: जिन्ना बाइरि लेलो गा:ए।
नेआ हातु सतपुड़ा बादि राः कोयोङ रे मेनाः।
जूनियर इंजीनियर आएआः सेंड़ां उदुबबेड़ाकेदाएः।
एना दिरि रे इनि:गा नुतुम खुदाकन ताइकिना।
नेताजी दो आदेन रआः सेंड़ा पुरखा कोआतेगे नामलाः।
नेआ मायोम रआः थाका काएः जोमाओ रिकाएआ।
आञ जेटे रे नेआ बारिआतेआ तापाः लगातार ओलतानाञ।
रचनाकार लोकतंत्र विजन रेआ: विकास सोकबयाको।
नेका आटकारजाना चिल्काचि इनिः जागारे सानाङताना।
मुत्सद्दी नेताः साकि (उपनाम) नुतुमो ताइन ताना।
जेतन मतदाता को एद्कन लेलते कको भोट संजुया।
शबानाजी आञेः निमनुङए दुलाड़ा ताःइंअ। 
सूफि को खुदा के सोबेन जिनिस कोरे को लेलिअ।
ओड़ोः इनिआः चेतान ओड़ोः मिआद लिजाः लागाओपे।
तिसिङ गोकुल रे भोगोमान श्रीकृष्ण तेबाःतादाएः।
मेनदो नेआतेओ खराब ताइनरेओ स्थिति नेका का ताइना।
गोलि उद बादले जेतान एटाः उपाय का ताइकेना।
पाड़ाओतानकोआः नातिन क्लासरुम कोमोःआ।
इनि सयद् नमो: सिस्टम रेको जोगाव तइ: तइकेना।
इनि जनता को सनामनंग रे सेनो रेआ सोमोय का तइकेना।
मालिनी नुतूमाकन गड़ा संनग रे नम लेना।
निआः बारे रे इसुपुराः काआनि को सेसेन ताना।
जेतयअः असरए बोरोसारे कतइने टोटोअः ।
नेआमेनते आञ सपा ते बिनिनगा राः जीकेटेःतादाञ।
आञ इनिआः टोआङ तोआकिन सिपुदतानताइकेना।
कांग्रेस राः पक्ष रे आपान पद राः दुरुपयोग रिकाकेदाएः।
नेआ जिदान बाइरुड़ाओआ आम नापाम हिजुःजान रे दो।
एन जापाः रेगे हुड़िङ लेका बुसुः आटेद नोगाकाना।
मेनअःको रेओ ओड़ोःगे पुलिस पलटन को तिंगु तद्कोआ।
नेआ गामुआः लानिङगि रे आतु लागातिङगेआ।
चोकोय नि हुडिंग कोम होशियार मेनाइ पढव रे।
गोदरेज नवा रेफ्रिजरेटर उड़ुग केदा:ए।
सेबेनअःते बुगिन तरीका मोटो सोटो तइनोः होरा।
दुनियाओ पातिआ भारत रेन खगोलविदकोआः सेंड़ा
नेआ चार्ज मेनते यूएसबी पोर्ट ओमाकाना।
आले कल्पनाताना चि हिजुतान युग प्रज्ञायुग ताइना।
झनडा चिना। थाईलैंड नावा आरेआ टीवी
पुथि कोरे सिङबोंगा काएः ठाउका दाड़िओःआ।
आइञ अम होड़ो कोआः हइ गोएः नि बइमा।
मुसिङ इनिः सामा ति गोसो जी ते ओड़ाः रुड़ाजानाएः।
माराः आर एङगा माराः चिना बेसे राबाल मेनाः।
इपाएःते ब्लाग बाइमे आर एनारे ओल इदिःमे।
हातुहोड़ोको घटनारा: राजफाश मेनतेको आसेजाना।
महेशानन्द टुनडु जाकेद राचाः इदिकेदाएः।
प्रणव मुखर्जी संयुक्त राष्ट्र राः आम सभा रे सेनोःजानाएः।
कुमु राः ओड़ाःकोठरि थिएटर जय हो राः कानाकाला
हिजु पे ओड़ो लेलेपे इनिकु एनका चिलकाको बरनिका केदा ।
हुड़िङ हेड़ा रे सोबेन होन एनतअः को तेबाः जना।
आएआ नेआ काजिते गुफारा: द्वार बंद होबाजाना।
रोगभ्रम चिकित्सा रा: मियद महत्वपूर्ण ओडो कठिन समस्या तना:
नेताः निदा बासा मेनते कैंप लागाओः ताना।
मनुआ होन होबाजाना एनाते होड़ोको मेताको:आ।
सुफी कोआ: दुनिया सिद्धांत ओतेआ तेओ मरंग गेआ।
आइं आ अपुम गोयग जना ऐना गा बीस बरस होबा जना
नेआ गे कारण मेनाः चि मोदी मनमोहनेः बखेड़ा किःआ।
एनाको चिलकाते ससङ-ससङ गे लेलोः तना ?
हतुआते शहर रेन होड़ो को चिअः मेन्ते को बिनगः?
आलेआः दिसुम हिप्पोक्रेट्सकोआः दिसुम मेनाः।
संगि गे  निदा अख्तर सायोब्  नेताः आङकेदाएः।
हुडिङ दिन लेका तांगि होबाः असराःए को लेलोः अ।
ओकोआ रे ताइकेनाको रिटायर्ड पालटान आर रेन्जर।
ओड़ो योग ते जल्दी गी प्रतीकात्मक भोग ईदीया
नाअः रहमान गेंदा पिट्टू सअःते थेर जदा।
अइंग उदुब केदाइंग ची नवा डिब्रूगढ़ सेन मेना:
उद्योग मंत्री मिनी स्टील प्लांट उद्योग रेआ: अयुम केदा:ए।
एना नुकसानमेआ चिआचि आम लाइःते मेनाःमेआ।
इनिःगे आञ जीदन ओमतान तोवाएः ओम दाड़िआः।
सुशील आपान ओड़ो होड़ो लुइजा लोः हिजुःलेनाएः।
विस्थापित होबाकान सांगि होड़ोको खेतीतानको मेना:कोआ।
सुधा गअः मेद्मुअड़ रे जेतन बोरोन का तइन केना।
तिरुबकोःआते दुआर ते सेनोःतानताइकेनाएः।
"""डाड़ि रेगे, डाड़ि रेगे, डाड़ि रेगे।"""
अधिकारी ताको सेङगेल ते होबालेन क्षति आगामजादाको।
अधिकारी सोबेनाः इतुनतान रेओ हापेआकानको तइना।
"मेनदो शिखर आएआः पडि तंगिअ कन गे, तइन जना।"
नेअ पोड़ता इसु मजा मेनते काबु मनातिङ दड़िअः।
ओकोएः मोसा ते तइनाएः इनिः चिलका तइनाएः?
चिनअः दअः रे बुलुङ लेआ केरे लेलोगा?
बिजली कुम्बुड़ु रोकाओ सेनाकान लाइमेन चेतान रे हमला
नेआ रा: नगेन जाए एटा: होड़ो काए: उरुम दड़िया
आञ माजा लेकाञ चिना किआ चि इनिः आञाः कुड़िगे।
व्यावर ते पाली ओडो पिंडवाड़ा राजमार्ग र:अ मंजूरी
आञ कोलेज ते तेबाःएआञ ओड़ोः इनिः फैक्ट्री ते
आर्य होड़ोको लोः गोपोएः रे एः हारातिङ जानाएः।
कुड़ि शारीरिक शोषणरा: आरोप लागाओकेदाए।
प्ंकज विष्ट गअः कुलि कुपुलि रूअड़ बेस मेनअः।
चानाः पाएसा एन रानाड़ाए आटकार रिका इरिआः?
नी:इया धुन यदुनाथ भटाचार्य बइया क़द तइना
बारिआ लाद जोमकेआते दुड़ुमउताराकानाएः।
निमिर कंगना निआ प्रमोशन नातिन बिजी मेनाइ।
जानवररा: अकार निआरा: महतवरा; प्रतिनिधित्व रिकाएआ।
हेडगेवार रक्त पेढ़ी केन्द्र लाई दान रे एम केदाए।
खोबोरिआ नुतुमते पाएसाको होंड़ेयाद जादकोआ।
एना लोओते नेतअः रे जेडाइट दिरिओ नमा कना।
मेनदो संविधान निर्माताको इनकुआ सलाह काको पातिकेदा।
हम उम्र कोवा: भीड़ रे आबा रे मन लगव कन तइना
"जदि बिर का बनचओः रेदो अलेओ कले बनचओअः।"""
भोगोमान नेकान होड़ोआः जी रोआको राबाले जोगाओएका।
आड़ान्दि नेग दो आंवगेको जिलिङाकादा।
होड़िङ सोमाए रे गे इसु पुराः जानवाआरको जामाजाना।
आदिति गोटा जिनिद नेआगे खाने काजिबेड़ाएआएः।
इनकुआ: कजि मेना: चि दिसुम रे भाजपा कोआ: सरकार मेनागा।
एनाते आञ कुडि के सामान लेल लेम मेनते काजि टोः जानाञ।
आले कुड़िरा: पहचान ओड़ो: लुतुम काले उदुबजादा।
इनि:गा सनंग दो वोट रेआ बाइरि रेआ: मेना।
बारानकिन आलेआः सानामाङ आत्मसमर्पण मेनते हिजुःलेनाकिन।
आमो होड़ोको आमाः सनङ तनकोम बइ दड़िअ कोअ। 
नेआ ते एटागा: ओड़ो: होनको पढ़ाव गे लगातिंङा।
डॉ राजशेखर रेड्डी इकिर जी ते जोआरजाःइआले
नितिन सोबेन रिड़िङकेआते लांदाकेदाए।
इनिआः तायोम नरगिस राज्ससभा रेन सदस्य बाइजानाएः।
नेआ रआः रूरू उमिगिड़ि (सुपरहिट) आकाना।
आबुआः सिदा सोमाए गे हिजुः राः सोमाए बाइओगा।
बारसिङ ते आञ जोओर ते लोओ तानताइकेनाञ ओड़ोः
विदेशको रेओ नुतुम गाराङाकाना गयारा: तिलकुट।
नेहा के सिकि (टका) हुडि. रेअः चुहुल तइकेना।
इनि: सेंगेल जिरूब इसु रसिकात जिरूबा:ए
इनकु मैच तालारे धैर्य ओड़ो: संयम लेलरिकाकेदाको।
इनिआः किमिन गीता देवी कामितानिः मेनाःइ।
तिरुबकोःआते दुआर ते सेनोःतानताइकेनाएः।
मिथिला रे विद्यापति रेन पद रे राधा अ प्रमुखता मेना।
क्लार्क राहुल द्रविड़ाः ती रे साब जानाएः।
अएः रिकाएअः बुगिन एटाःनि रिकाएअः का बुगिन।
आपान कुड़िते ओड़ोः होनकुड़ि ताकिनोः आउकोम।
आड़ानदि रोकोम बोङगा मेसाकेआते बाइआकाना।
उदुबेन फिल्म रेअः नुतुम अर दुरंग रेअः टुङ।
ओकोएःको सिदा ते गे उंट राः मोचा रे जीरा लेका
होपोर जपअः हातु कोरे जा डॉक्टर  को काको तइकेना।
नितिन सोबेन रिड़िङकेआते लांदाकेदाए।
आपेआः मीडिया स्टडीज ग्रुप सागाते अनिल चामड़िया
अम ओकोनओकोन दरू सिङ कोम लेल उरूमेआ?
नेताः मिसा कोते मियद इस मरङः स्तूप तइन तन केना। 
नेआ गे कारण मेनाः चि रोमन ते ओलोः लिपि रे कंप्यूटर
स्टेशन सनमंग रेआ: टयद् एनसा: रे बनो:।
अधिकारी ताको सेङगेल ते होबालेन क्षति आगामजादाको।
सनंग कोरे नियंत्रित केआते बुगिलेका ताइन लगातिंगा।
ने लेकन कमि को चूड़ाकरम संस्कार कजिओ तना।
बतरिनोः गलती जन रेदो चश्मा अद् रापूद जनते।
नेआ लोः इनिः बार बिसकिट जोम चाबाएआएः।
अइंगो कजि देंगा तशा होड़ोको कपजि तनचि।
अभिमान ओड़ोः अहंकार ते शांति चिलका नामोगा?
कजिम सनंग तन गंगू अर कजिम हिजुःअकना।
उनुड़ुः नुबाःरे आबु आयारेन इतुइआ।
मामलारा: ओड़ो: मोसाते माजालेकाते जाँच जादाको।
इनिआः आपुते वसन्तपुर रेन माराङ सेठ ताइकेना।
पुरना प्रविष्ठिको राबालतेगे पाड़ाओ दाड़ओआ।
चिमनुङ विलक्षण जिनिस मेनाः दाः राः टिपाः।
आयागा: मेद मिआद पीतल चाटुरे: टो:जाना।
वीओआई के सरती रे दिशुम रअ जगार बई याबु।
ब्लैक बोक्स चि एसकर नेलेकन डिवाइस तइना
महेशानन्द टुनडु जाकेद राचाः इदिकेदाएः।
संगिन हातु रे आपिया तल्ला ओड़ा: बइआकाना।
उदाहरण मेनते 'हिंदुस्तान' टुङ गे अगुइपे ।
आबुआः सिदा सोमाए गे हिजुः तन सोमाए बाइओगा।
आञ पारोत्रा बामड़े बिरादरी ते मेनअःञा।
नाआः लोः दो तायोम रेन रिक्शाओ हिजुःजानाएः।
इनिः हापेगे ताइन रआः हुकुमे ओमाकान ताइकेना।
तबला वादनरे रोहित भारद्वाज प्रथम पुरस्कार नामकेदाए।
अपि कोचको के द्रोणाचार्य सम्मान तेको ओमद्कोआ।
एनकेआद आबु दिल्ली तेओ जामागेबु हिजु: सेनोआ।
"""हिनिः दोना अमअः आपुम लेकागेः लेलोः ताना।"""
इनुग रे पैसा लो:ते डाउनलोड ओड़ो: गोटा वरजन किरिंगेपे।
रेलगाड़ी समयरे सेनो:तानरेओ हेड़ाते हिजु:तानाए।
इनिः जोतोकोअःएते देसाबाहिर काकला उदुबोःआ।
जयपुर रे वाटिका विनोदअः गमु दुरंग होबा लेना।
ओड़ोः रुप रे सुपर मॉडल ताइकेनाएः आर नाआःओ मेनाःइ
चिलका तेले बाइ रुआड़ाओ:अ एना दंड़ाएमे मे।
हना जुलतन मसकल नअःदो ओड़ोःगे मरसला।
मेनदो काजिरूआड़ा (प्रतिक्रिया) रआः ओनमान मेनाः एनाद
आले इतु लागातिङा चि शिवजीआः पालटान चिलका मेनाः।
नेआ जगर रे कोमते कोम चार धंटा हमि: बकड़ा जनाको।
आयार ओताकेआते इतुनमे युवराजाः गोटा कामि आमाः विचार
पाएसा मेना इनतुगे तोलते आडा जानाए मेनोगोआ।
नेआ घटनाते जौनपुररा: सिआसि पारा राकाब जाना।
बलेः होन लेल किः ते अजय पुरअः रसिका किःअ।
नेताः जाकेद चि इनकुआः फर्म इन्गलैन्ड रेओ मेनाः।
दुनिया राः प्रपंच ते रानाड़ा राः होता उदुबेआए।
मेनदो जापागार मुख्यमंत्री का रे दो मुनु सचिव ते होबा लागातिङा।
लेलकेदाञ दो सोफिया सानामाङ रे तिङगुआकान ताइकेनाएः।
नेता जी अः मरंग सनंग लेका ते आई इ एस बई जनाए।
इनकु गारिबि आर रेङगेः ते सेनदेरालेनाको।
मध्य प्रदेश रेन मुख्यमन्त्री के अपन दिसुम नातिन उड़ुः तनए।
एदका जो हिजुःजान रेदो बोहोः रे उयुगोःआ गे टोरताम
कोड़ा होन सेंगेल ते लो केआते सदाव कि:आ।
निजी क्षेत्र राः मेडिकल ओड़ोः डेन्टाल पाआड़ाओपानतिको
रजना यज्ञ रे आहुति नगेन अपे सोबेन को हिजु: पे।
अमअःमोन रेअःआइना रे नेलाना अमअःगे मुटन।
बी.डी.ओ. सायोव खूब रासिका किःआ।
नेआ सोमाए रे गाड़ि रे मिआद कोच लागाओआ।
आर एन उपक्रम नातिन कोइला राः आकिरिङ रिकाएआको।
मनु मासटार नंदि उसुकुर नोः जाः इआ।
महेश अनघ रेआ: मुनुअन जगर अउआकना
ओड़ो: नेआ कानून आर जापागाररे पक्का रिका लागातिङा।
नेया लगीन चाहे जे गी क़ुरबानी ओम होबा:वा
एटाः भीड़ ते बिनगा मेनाः शान्तनु राः दुराङको।
का गा काञ तेताङ ताना। एना को ताइनोः का।
हरपालपुररेओ बेसे होड़ोको ठोरकेदा दामिनिके।
भरताः साड़ा होटोः रे जाआः ताः आदउतारलेना।
आलेआः हातु रे मिआद मास्टर सायोब तइन तइकेनाएः।
मेनदो ईश्वरा: सानाङ ताइकेना चि जेताना का होबाजाना।
बिंब सिर्फ ऐना रा: वक्रताकेंद्र रे गी बइयो:वा
आमाः कुड़ि आर् किमिनमे जाः किन उरुमकेरेदो ?
एनाते सिदा कांग्रेस मोयोद डिबेटिंग क्लब बाइरि ताइकेना।
आचकागे खोबोर रूम रे इनिः हीरोए बाइजाना।
फ्लैश इनतु डेटा पढ़ाव तान ताइकेना चि ओलको
आमाः बितार राः सेङगेल जुल उतारोःका ओड़ोः
जे तइन केन तेयअः सोबेनअः बर्बाद चबा जना।
हातु रे अनायर कोअः इनकु खोब मइन मनारंग को जगरया।
नेआ भारत रेन कुड़िकोआः कारण ते गे होबा दड़िअ कना।
"हे, बुजाओ तनइञ् ओड़ोः एनकगे रिकाएपे ।"
जेटे सिंगी रे अमबूडू जोमे रे फएदा ओमेया।
होड़िङ सोमाए रे गे इसु पुराः जानवाआरको जामाजाना।
मुसिङ इनिः सामा ति गोसो जी ते ओड़ाः रुड़ाजानाएः।
नेअते सिमडेगा रेन होड़ो को इसु पुरअः को रसिका जना।
जी रअ मोने रूडू याए अर रबाल लेल रे सुधरव अ।
ओंकार गे आयार सेनो जाना ते स्वस्तिक चिन्ह बइ जाना।
नेका उड़ु रेआ इनि ता: फुरसाइत का ताइकेना।
काजिकामि परमकीर्ति शरण सेसेन रिकालाःए।
नेका बानोः चि कटोना देड़े काएः सानाङजाःइआ।
आञ मिआद इकिरान डोबा रे गितिःआकान ताइकेना।
संसार रासिकान अभिनय बाइजानरे सन्यास जोओआ।
जान मोबाइल चार्ज तेगे चार्ज होबाओःतान नैनो।
ने दालजोलारे पुलिस अधिकारी कोआ सायाद चेतानरेगे ताइनकेना।
गोटा दरबार रे काजी लाञ एनका रेयो एना रअ हल का होबा जाना
आञेञ काजिआइजाना आञके ओड़ागाते अदालत इदिङमे।
इनिः आपान सेंड़ा पेड़ेः रे बोरसा लागातिङा।
बिहार रे निमतंग लाख लेका होड़ोको बाढ़ रेको फसेआ कना।
आइंग के इनी:यते कहा अपन: तेगी बोरो अटकरो:वा
रेलगाड़ी समयरे सेनो:तानरेओ हेड़ाते हिजु:तानाए।
धुलंडी ते इदिकेद रंगपंचमी जकेद् मालवा फगुआ।
अकोअ रिपोर्ट रअ: हुड़िङ लेका नेतअः रे दोअः कना।
मालगुजारी रेअः अइन अड़िओगे बदलिओः लगातिंगअः।
सांगि गोनोङ रआः होरा रे जेतान टेनेकाद बानोः।
नेका रे अम बतरी बेस नो: तइन लागातिं गेआ।
इन्टरव्यू सोमाए आञ सोओज आर साफा जागारलाःञ।
आर आञेः दिसुम तला रे सोंपव किदिङ अए।
नॉन सर्जिकल मेथड रे सर्जरी का होबाओआ।
चिलका आम रिका रेओ आञ लोः मजाक ताइकेना
इनिआः ताइन आगाम बाआरि आगाम दाड़िओःआ।
अबुअः पोरोब राः दो जेतान मानाराङ गे का ताइना।
ने तला रेगे इनकुअः कुटुम्बकोओगे कजि ओम कुल जना।
इनिआः आनायार सारतेगे सुकुआन लेका ताइकेना।
एन सोमोय तुलसीदासजी साष्टांग दंडवत कीया।
काॅलेज रे पहिला दिन पुरा गे आलोम पड़त पिड़ित बेड़ा ना‌।
सेरेओ चिलका मेनाःइ एनका आमाः सानामाङ आउतादाञ।
तोबे मिआद हाजार टाका नामोगा एनका दो सारते चिमनुङ?
आन येदरलुण्ड रेआ: कविता रे हुड़िग लेका ओनोल सकम।
जरगी जपूद् चन्डुः अर एपेरंग चपागड़ दिपिलि कोरे।
राष्ट्रबाला दिव्याजीरा:ओ तरीकाको नायाब मेना:।
मीटरकोआः क्वालिटी रे ओ कुनुलि राकाबोःताना।
आपान होड़ो लोः गे सोबेन दिल माजा होबाओा।
पता चलाव जना ची होनको तला रे अया लुतूम काली सावंत मेना।
तब् सुरूद् ते अमके दुलाड़ गे काइंग दड़ि तन।
इंडिया टीम रेन खिलाड़ी को नेआ मेनते काको हिजुः दाड़िजाना।
मेनदो सनरति जेताएओ कएः मुनङि दड़िअ जना। 
एनताः ते हिजुः सेनोः राः मिआद गे साधन ताइकेना।
हारातिङ जानातेओ जान इनुङ जिताओ दाड़िओआ चिउलाओ?
आम नेआ काम बुजाओ दाड़िआ चि एना कुमुको मेनाःकोआ।
मेड़ेद बिनगा.बिनगा कामि रे आगुओः तान ताइकेना।
ओड़ोः नेआ रासिकान बाइ आलेताः रेगे मेनाः।
यूपी इलेक्शन वॉच राः उनुदुब होरा ते उत्तर प्रदेश विधान
सक्सैस रिव्यूको रे नेआ लेल दाड़िओःआ।
होनकिमिन को लाई अदिका ते अदिका टका ए ओडोंग केदा।
एनामेनते नाआः पाड़ाओतानकोआः काजि गे आयुमोःआ।
आपान जिनिद मुरूतु बाइ पुराओ रआः ने रासिकान
एन बइबड़न निः एना बनाई रेअः सांयद कजि तना।
ओड़ोः रुप रे सुपर मॉडल ताइकेनाएः आर नाआःओ मेनाःइ
लोयोङ रे हइ ओड़ोः कड़ाकोम बेसे मेनाकोअः।
"नेआम बुजाओ तना चि, सोबेन ते सोबेन पड़वऐन पे।"
ने हाजिर मेनाः आपे नागेन थ्री डी खोबोर साकाम
इनकु शहर आते परका रे तइन को टोगो:  तन तइकेना । 
ऋषि खिसी ते काकला हिजु तान ताइ केनाए।
हमला तायोमते बौद्ध भिक्षु को बोरो चोटेःतादा।
गणपति बप्प मौरया निसकान आम सेकड़ा हिजुःमे
नेआ सेंगेल दा: कागे होयो ओमरा: जारुड़ु मेना:।
होड़ोकोआः तुनुसिङ पीपली लेका लेलोगा।
जिदान ओओम रे आचुआकाना मिआद का उरूमाकान जुगि।
चिमनगं टयद् कोरे प्याजु रेआ जंग को कुला कदा।
इसकूल रे सोबेन होनको इतुन रेअः मोका को नम जदा।
एंगा अकादंदा ते दंगड़ाअः मोचा ए नेल तनाए।
तुयु बिंग को ल़ो: दुब जारू तन ताइकेना।
इनिआः ताइन आगाम बाआरि आगाम दाड़िओःआ।
तपस्वीको लेका केटे: मेना: ने बुरु चुटिको।
चांडुरा: अग्नि परीक्षारा: कारक प्रतीत होबाओआ।
यशवंत राव केलकररा: स्मृतिरेको ओमेआ।
नेआ मेनते नगर राः नुतुम पाटलिग्राम ताइनजाना।
भगवानसिंह सारते नेआ परंपरारा: शिष्य ताइकेना चि?
सरतिगे पढ़न लेका पुरअः मजा अकादंदा मेनअः।
प्रशासन रे मास्टर डिग्री आर कम्प्यूटर प्रणाली रअः जुगुतु
होड़ोकोआः तुनुसिङ पीपली लेका लेलोगा।
काञ लेल दाडि केदाञ बहार साः हुडिंग कोयो केयातेयो।
नेआ सोबेन पैकेज लेल केआते रसिका ताना ले।
ओकोआते नेलेका हुडिंग हुपड़िंग कमिको होबा:ओवा।
इनिः संजना गअः नेवन रे तइन गे काए दड़िया।
गरीबों ते अमीरों कोआ किस्मत रअ फैसला तानी।
आञाः दिल सेताः राः सुगाड़ा इलि नू लेआलाङ
वीरेन डांगवालाः ओड़ोः मिआद सुकुआन गामु।
ओड़ो: नेआ संबड़व केआते बक्सा रे सांजु तम।
नाआः जाकेद माधुरीआः बार कोड़ाहोनकिन मेनाःकिना।
तोबे अड़ाः उड़ुः ते जेतन कामि का रिका लागातिङा।
ओड़ाः रे एसेकार ताइनोः रे बोसे माजा टोओरोःआ।
अशोक कलिंग के जितव मेनते मियद् लड़ई केना।
नेकन होन कोवा: मोन रा: भाव सेकेड़ाते: बदला:वा
नअ: रेन होड़ोको  चिनअ: मेनतेको होनोर तन को तइना ?
जोलबटा रअः चटनी बबइको तेयारा कना।
राहुलो तरुण लोः ताइन ताइन ते पाड़ाओ एटेःलाःए।
एनाद नंबर साकाम (मार्कसीट) रे का गालतिओआ।
राष्ट्रबाला दिव्याजीरा:ओ तरीकाको नायाब मेना:।
हाराओःतान गोनोङ नातिन ओकोए जिममेदार मेनाःइ।
पुलिस लोः ते नेताः रेन होड़ोकोआः अनफिट मेनाःकोआ।
सोबेन साःते हेनदे रिमबिल राकाबजाना।
नेअ तय मेनअः चि सेकेड़ा गे नेआ होका होबाओआ।
भाजापा राजे ओड़ोः मोदी ते जादू राः भोरसा तानाएः।
कामिनिः रविओ रंदेव्यू रे हिस्सा आउ तादाएः।
पयाजु ओड़ोः मिसा एआम रिकाजादबुआएः।
इनि:आ: कटा: रे सेसेन रा: पेड़े: का तइन केना
नेया शायद हातु रा: शहरीकरण रा: खुंदक तइन केना
पुलिस लोः ते नेताः रेन होड़ोकोआः अनफिट मेनाःकोआ।
एन जालो:आए खांटी मार्क्सवादी बाइ सिदालेना।
सिङगि सुकुल लेका ओटाङेआ सिगरेटनूतानिः।
आले इतु लागातिङा चि शिवजीआः पालटान चिलका मेनाः।
जाना: कजिरेओ को‌ कजिआ ची गांधी तकिनो बोतोए।
पूर्णगिर सेन लाई सिदा टनकपुर सेन पड़वओःअ।
करकरेआः जैकेट बुःलेन मामला रे जांच राः आनाचु
सारते दो नेआ सोबेन सानाङ रेआ मामला मेनअः।
सोबेन सिरमा अबु ने सोमय बु लेल होरा जद् तइकेना।
राज्य रेआ: स्तरीय परामर्श दात्री रेया: दुनुब।
आञ इतुओ काञ इतुलाः चि एक्टिंग चिलका लागातिङा।
रूखसार सोबेनअःते सिदा एंगाते के सम्बड़ा किःआ।
गेल सिरमा सिदा रेअः शक संदेह सनरति होबा लेना।
खोबोर आपिर रिका रआः तानाः होरा सेसेनको रआः
नेआ चिटि कल्याणी ताः रे आमाः लुतुम ते बागे जादाञ।
इरल कोड़ा हिलि कानिको दया ते पेरेःअकन तइकेना।
ने पुरातेद टुनडाःको एपीहिलियन काजिओःताना।
नेआ बितर रे जंग ओड़ो: जिलुको मेना:।
घुग्घू राबाल इनितु रे कमजोर ताइकेनाएः।
इनि करोड़लेका जोनोम जहरीला बिङको:आ नामेआ।
अले सोबन तोआ के फीका छाछ बुझाओ केते नु केदाले
सोनिआ गांधी कजि केदा चि अपे हपेआकन तइन पे।
नि: सुल्तान उल आरफीन ताकिना चेलाए ताइकेना।
इनिः गोएःको रेओ चारचा सनते का होबाओःताना।
आए मिआद दारु लातार दुबकेआते दुड़ुमजानाए।
म्खिल इनिः दो घूसा अर ठूसा ए रिका लअः।
नअः जकेद होनकुड़िआः लिजाः का हिजुःअकना।  
ने लेकान् राः काजिकामि अञाः साः ते आगुअ कना।
सालाकान मतदान केंद्रकोरे लाइव वेब कास्टिंगओ होबाओआ।
पुलिस के नेता:यते टका गिनती रा: मशीन हो नमजना
इनकु मैच तालारे धैर्य ओड़ो: संयम लेलरिकाकेदाको।
मीटरकोआः क्वालिटी रे ओ कुनुलि राकाबोःताना।
नेआ रे आम निकु तः ते सिदा बेल्ट लागाओ दाड़िआम।
मेनदो एटे:जाना एसेफेलाइटिस वार्डरा: निर्माण।
ओवरसियर आञेः बेसे बालाएतानेःताइकेनाएः।
मेनदो अइंग अटका रेया चि नअः दो हिनिजुः पीढ़ीको।
सरदार जी काजिकेदा उपुनिआ दो आञगे लेलकोआ।
तिसिंग होडोको लाद दो ओमेयाको लिकिन कामी काको ओमेया।
चिलकाते आले आम सानाङ दो सानाङताना मेनदो नाचार गेआबु।
सरकार सीबीआइ के अपनः ती रे जोगाओ सनङ तनए।
तिकिन रे सिंगि हासुर लेका मेनाःकोआ आम होड़ो।
नेका बानोः चि कटोना देड़े काएः सानाङजाःइआ।
मियद् गड़ि के बरिया उरिः किड. रचअःएअ।
बाहर रेन होनोर होड़ोको ताला रेओ बोरो बोलोआकाना।
मेनदो नाआःओ इनिः जाआन गोतोमान विभाग सानाङतानाएः।
बइ लेन चिमिन जुगु तयोम ते नेअ सिदा उतर ओल लेना।
कांग्रेस राः ती रे वोट पे ओम लाः नाआ रासिका रे ताइनपे।
सिङगि सुकुल लेका ओटाङेआ सिगरेटनूतानिः।
आए मेनकेदाए चि किताबको:आ प्रकाशणरे ठेका ओमरे।
आमाः मोलोङ रे नेआ आंचोड़ो माजा मेनाः मेनदो
पेट्रोल पंप रे अपराधि होड़ोको गुलि जारगि रिकाकेदाको।
गंगा गेना रे दोहोअकन चैकी रेओ दोहोयोः तना।
कुनुलि नेआ मेनाः चि हिनदी रे चिलका कामि लागातिङा।
नेआ बुनुल होड़ोएः होरा आद रिकाएआएः
ओड़ोः लागावाकान पुंजिओ दाङ रूआड़ा ले एनाङ।
इनिः ओल-पढ़व रे पुरअः गे अयर रे तइन केना।
इनी: आइंग लो: सत्यजीत रे या: विषय रे जगर केदाय
ओड़ाः उजाड़ाकान (विस्थापित) को काको नामलाः देंगा टाका।
संसार रः कोस्टो राकब केयाते आम नेतः हिजुआ कानाम।
बुगि जाना चि नीतीश आर नरेंद्र दामोदर हागा किन मोदेनजाना।
आपिआतेआ आर उपुनिआतेआ होड़ो प्रयास तन तायुःका।
बेसे दिन सिदारे जांए कोड़ाकोलो: एपराङ होबाजाना।
कामी नीः कुडि मेनाइ दो आया होडमो रे अलेया अधिकार मेना।
नेलेकन उनुसकुर पेड़ेःयन अगुएम कुड़म-सुरूद् रे।
जोमेआःकोरे ओकोन् रोकोम राः इतिलको ताइना।
लैक्टोस असहिष्णुता रा लक्षण रा चीन्हा बईयोगा
 सालाआकान कुलाएको मिआद् माराङ दुनुब को राः केदा।
माङगार हुलाङ इनिआः जोनोम कुंडली आसेः लेना।
जाएओ बुरू चुटि रे नेया कामी आलोकाए कामी काए।
नेआ पतिजन रेगे गोटा जिन्दगी रसिका गे ताइनोअम।
मगर नेया मानकीकरण चिल्का ते? नेया लाख टाका रा: सवाल तना
महेशानन्द टुनडु जाकेद राचाः इदिकेदाएः।
काएः सानाङतानताइकेनाएः चि होकाओःका आकोआः वंश।
कुनुलि नेआ मेनाः चि हिनदी रे चिलका कामि लागातिङा?
आञ जेटे रे नेआ बारिआतेआ तापाः लगातार ओलतानाञ।
नअःजाई होनगे एन अंधरा गअः सोटा तनिः।
निकुअ:  बिसय रे अम दरअः ए'अ रेम पड़वएअ |
आले आतिङ रे जाआं लेकान कोनोटोङ का ताइन लागातिङा।
उरिःसगडिरेकेडा को कोचिपे जोड़ाजकोआ?
कांग्रेस राः पक्ष रे आपान पद राः दुरुपयोग रिकाकेदाएः।
नेया रे बुगिनाओः मेनअः अर भगवान नअः मुटनओःगे।
एनडीए ताइनजान रेओ एफडीआई आउकेदाए होनाङ
मानवतावादी समाजवादी नेता नाः होड़ोकोआः नेता बाइन होरा रे
काएः सानाङतानताइकेनाएः चि होकाओःका आकोआः वंश।
बारिआ लाद जोमकेआते दुड़ुमउताराकानाएः।
कजि लेरेदो नेआ हड़ताल रेआ: जान जगर गे बनो:।
इनको मुनाफा जोमको के रिड़िङ उतारकेदाको।
समाजो इनिआः देङगा ओम आर जाङगितानिः ताइकेना।
एनरेओ रानाड़ा होबाजानलोःगे सिदा हमला होबाजाना।
राजा पौंड्रक आपान दो वासुदेव काजिन तान ताइकेना।
इनिआ मोचाते मेद फारकाकेआते आञ चेतान लेलकेदा।
मुम्बई रे दाउद अ होडोको धमाका केदाको।
ऐना रे कटि:इ जुलतन बुझव तन बल्ब लगव कनो:आ
हालाँकि आम होड़ो जिनीद रा: गोनोंग घटाव कना
अम तनमे मरि हड़म होड़ो कोअः हिनिजुः दुआर।
शिक्षक तकोआ: नियुक्ति सिदा ट्रेनिंग रिका रेआ: बलय।
"एंगाते - ""कोतअः सेनो मोने जद मेआ, नूपुर?"""
इनि जां हिसब तेओ जगर बदलि का लागातिंआ।
आले कल्पनाताना चि हिजुतान युग प्रज्ञायुग ताइना।
इनिआः नुतुमते ओड़ोःए पांसे जाःइआ।
एमआईएम विधायक कादरी रेआ विरोध रे जाच रेआ: आदेश ओम केदा।
बारानकिन आलेआः सानामाङ आत्मसमर्पण मेनते हिजुःलेनाकिन।
एनाद आञ काजिआ चि चिरगालेन लागातिङा
टोओरोःताना तिसिङ आयुब सेनोः ते सेनोःआएः।
नेआमेनते भारत रेनको नेआा शो लेल काको दाड़िजाना।
तोबे मिआद हाजार टाका नामोगा एनका दो सारते चिमनुङ?
"डी.सी. सायोब इसु दुकुतेः जागार, जादा।"
बीरेंद्र के पता मेना: ची चिमतंग चीना: कजी: मेना:
एड़े: तध दीया नवा जुल नम केआते जुल संगि जना।
जुल जाना दीया दो नुबाः निर तेगे बापाइआ।
आएः गोपिन को बुजाओ मेनते उद्धवे कुल किःआ।
इतुसइ सेन सोमय अलेअः चंडड. जोर ते सेसेन तना।
बरिअ-बरिअ कदु हेनते नेते केआते लेलेपे।
अबुअः ओड़अः को परचि अर सुगड़ जोगव लगातिङा ।
बोंगातानको ऑनलाइन नुतुमो को ओलरिका दाड़िआः।
मीडिया के आले आलेया मेंद अर लुतूर पतिया केयाते सेनेयाले।
स्टेशन जापाः रे गे मिआद कोठरि आउजोगाओ केदाए।
निमिनङ पुरअः सेंड़ओ रेअः चिनअः कारन तनअः?
ने दिसुमरे दंगा आए:तेगे चिहुलाओ का होबा:काना।
सोबेन को रसिका - रसिका हतु तेको रुवड़ जना।
मातलाब रायबहादुरी जापाः रे तेबाःलाःए।
ने सिरमा नवम्बर रे समझौता रअः गेल सिरमा होबाजना।
प्रिणति जकेद् चिऊलाओ काए सेटेर तेबअःए।
नेआ गे कारण मेनाः चि रोमन ते ओलोः लिपि रे कंप्यूटर
मेंगलूर उपुन दिन ते जाति राः गोपोएः रे मेनाः
"नेअ: होबाओः तना, होड़ोको बोतोङअ कनाको।"
ओड़ो: मू:ते नथूना जाकेद हारुबलेना।
कुशालाः बारान काटा रे चप्पलो ताइकेना।
एटअःनिः सिदाएतेगे सेनोःए एटेःकद तइना।
काशी इनतु पढव-लिखाव रअ ओडा बुजाव लअ को।
कामिनिः रविओ रंदेव्यू रे हिस्सा आउ तादाएः।
एना नुकसानमेआ चिआचि आम लाइःते मेनाःमेआ।
इनि:अ रूड़ा रे 4घंटा सरे: कन ताइकेना।
एनामेनते गुति भाव रअः इसु मानाराङ मेनअः।
मेनदो इनकु बतरिओ रसिका कको लेल रिका केदा।
नेआमेनते आञ सपा ते बिनिनगा राः जीकेटेःतादाञ।
आड़ानदि रोकोम नेग को मेसाकेआते बइअकना।
दुनिया राः प्रपंच ते रानाड़ा राः होता उदुबेआए।
बारानकिन आलेआः सानामाङ आत्मसमर्पण मेनते हिजुःलेनाकिन।
अलीगढ़ रआः ओते आते ताइकेना काकाः खास नाता।
हुड़िंग घड़िकद ते नेते हेनते होनोर बड़ा तयोम ते।
ने लेका ते चेड़ें ओड़ोः एटाः जनतुकोआः सानाङगि
संसार रासिकान अभिनय बाइजानरे सन्यास जोओआ।
मानसिक बुनुगि सासाङकिर होरा ते गे होबा दाड़िओःआ।
मोहित बगड़व उतु जोमता रे चिनअः होबाओआ?
मितद कंपनी सोना रा: मैटेरस उड़ुंग केदा।
चिनः अम तरा रंङ कोरअ नुतुम उदुब दड़िआ?
मुख्यमंत्री अयुम केदा: हर कार्यवाही रा: भरोसा ओम केदा:
एनताः को इनिः गेल सिरमाआतेः लेलाउ जादा।
गेजोः लेका उपड़ धपड़ सांयद् अड़अःय मैरी।
हुड़िङखोरे डीवाईएसपीआ: गाड़ी हिजुजाना।
ओकोआ रे ताइकेनाको रिटायर्ड पालटान आर रेन्जर।
आञ नेन कानि के जाँच मेनते मैहर सेनो जनाञ।
वर्तिका गअः मोने लेका लिबुई इदिओः तइन केना।
मुख्यतार दो नमाजे पड़ाव केदा मेनदो रोजा (काटाब)
दुकु जी ते आएआः लाता रे सेनकोआते गितिःजानाएः।
नवा लेकन सर्जरी ते माइग्रेन रोग टुड़ु उतरो:अ
नन्दु हाड़ाम आचाकागे कुमुआतेः बिरिद जाना।
नीम साकामलोः होनडेआकान दाः ते डेबेलमे।
भारतीय वाङ्मयरे  विषधर बिङको:आ बोङा होबओआ।
मोने दो जानाव होड़ोको नारादुरा बाइतादकोआ।
ओकोआ रे रिटायर्ड पालटान आर रेन्जर तइकेनाको।
हिन्दी किताबकोओ लन्दन राः मेला रे जोगाओलेना।
आञ ने कामि कोआते हुड़िङ बिनगा रिकाञ सानाङताना।
आञा: बारहवीरा: रिजल्ट हिजुजाना एन हुलाङ।
होबा दड़िओअः नेअ दिरि चीन आते हिजुअ अकना।
कजिअको दाङ चि कामि राः जोओ नेताः रे गे नामोगा।
उमर र:अ फासला रेअ: कारण दुरी बइया कन तइकेना
होटोः रआः काराकासा राबालते का आउ लागातिङा।
होड़ोकोआः करोड़ आते पुराः ओड़ोः मिसा सेनोःजाना।
नेअः दअः जनवर को मेनतेओ का बुगिनअः।
ने हफता ओते एंगा बुगि लेकन असराए ओम जदाए।
तिसिङ गोकुल रे भोगोमान श्रीकृष्ण तेबाःतादाएः।
प्तियर अमअः सलाह ओड़ोः कासुकुकजि रे जरूड़ी।
सोंगे कोआते बिनगा देंगा साबाइसि लेकानाः ताइना।
कुंड़िहोनके चानामेनतेको गोद आउएआको?
नेआमेनते आञ सपा ते बिनिनगा राः जीकेटेःतादाञ।
नेआ मेनतेगे ने अस्पताल रेआ: नुतुम डुबुइ: तना।
सिंगि हासुर दिसुम कोरे नेकाओ होबाओः ताना।
किसिम किसिम रअः जोओ दरू को मेनअः।
छता रे हुड़िग लेका संडि हुरूम सुकु को तइना।
अभिमान ओड़ोः अहंकार ते शांति चिलका नामोगा?
आञाः ओड़ाः रअः होपोर जपाः रेन आदिवासी होड़ोको।
रुड़ालेना दो एना पोटोम होरा रे गे ताइकेना।
गोलि उद बादले जेतान एटाः उपाय का ताइकेना।
नेआ पढाव केआते माईबाड़ा नेलाउ गे सनङ तना।
माराः आर एङगा माराः चिना बेसे राबाल मेनाः।
सीमेंट लो ओडो बिल्डिंग बाइतेया रे हपाकाना।
कानि उप्न्यास तेओ सांगि बालाए मेना: नेआरे।
होला सेतअ:एते व्यस्त जनय दो नुबा: र:अ एक बजव जना
हुड़िङ लेएलको नेआ राः रेएद रेको ताइकेना जा।
नेताः रे होनको पाड़ाओकेआते आकोआः सेए ओड़ोः बाइआ।
अञ मोड़े गेलको गे जिनिद रअः पड़ाव लेलतादाञ।
पूर्वी लद्दाख रे चीन ओड़ोःगे बोलो दुब्जनं।
मुसिङ इनिः सामा ति गोसो जी ते ओड़ाः रुड़ाजानाएः।
नेआ लोः साकाम कोबि राः साकामो पे सानजु दाड़िआ
खत अर डाकिया संग्रहालय लेकान चीज होबा जाना।
ने सजा ओम शिविरकोआ उनुड़ु ओमेआएः।
नेआते आपिआ मिनट बाद तायोम होना: जोनोम होबाजाना।
नेआ सेंगेल दा: कागे होयो ओमरा: जारुड़ु मेना:।
चिमनुङ विलक्षण जिनिस मेनाः दाः राः टिपाः।
तबला वादनरे रोहित भारद्वाज प्रथम पुरस्कार नामकेदाए।
यूपी पुलिस सीआरपीएफ के चिमीन सअ आगाह ताइया।
इनिआः तायोम नरगिस राज्ससभा रेन सदस्य बाइजानाएः।
ओकोएआः चिमनुङ ओड़ोः चिलका पाप मेनअः।
मेनदो तिसिङ इनिः पूरा छूट नामाकाद ताइकेना।
अबु के इनकु ते होशियार तइन र:अ जरुरत मेना:
सोबेन सअःएते इनिःअ खिलाफ रे कजि नितिरोः तना।
फैसला एकदम अएआ: लक्ष्य केंद्र रे जोगाव केआते आगु लाडातिंगा।
मनए आबुङेन बिरिद तान लोः ते मेन जादा।
समाजो इनिआः देङगा ओम आर जाङगितानिः तइकेना।
ठाकुर भैंसा बुग्गी रे दुब ए सनंग तइना।
आएः रिकाएआएः रे माजा एटाः रिकाएआएः रे का माजा।
इटली रेन होड़ोको लेका अबु चना: बु रिका तना।
मेनदो कोड़ा होड़ो कोआ: विज्ञान कुड़ि कोआते बिनगा गेआ।
इनिःइसुपुरअः जकेद् कुरूइंग कुरूइंओःअए।
आञा मेनतेगे ओडोको ताइकेना का रेदो जाए काको ताइकेना।
आञ टोओर केदाञ चि हल्दीराम जिदइ तानाएः।
आमाः मोलोङ रे नेआ आंचोड़ो माजा मेनाः मेनदो
एन तायोम अन्जू महिपालपुर राः ओड़ाः रे बागेकिःआ।
नेका रे पाकिस्तान साहिति ओनोल गोमके को विरोध रेआ: सामना केदा।
क्रोसिन रानु आउकेआते ओड़ोः गितिःजानाएः।
जागार आबुआः राकाब नागेन जांए दोए काकलाएआ।
आएआ: एटा: कोनेआ साधनाओ आत्महत्या रिकाकेदाए।
एनारेओ अतीक नअः सपा लोः ते बङगाःइआ।
सिदा मिआद माजा जुगुतु रे आपान पड़ाव रआः को चाबा।
एना चिनअः तइन केना अर अम एनाके चिनअःम बइतदा।
नेआको तालारे एंगा´ इसुपुराः´ उड़ुःनामकिआ।
एना तयोम ते किरिङ तन कोआः पंति बइ इदि जना।
कोरियारा: जलवायु उत्तरी चीन लेकागे मेना:।
निमतङ् दुरङ हरिआ निदा सिंगि चिलका तइन तना।
ने बोदोमास जबलपुर को दांड़ाजाइः ताइकेना।
जायसवालाः हालिआन बेआन रे खापाचाराकाना।
जुआ नातिन मिआद सानाला प्रिक्स एडोब फोटोशोप
सिङसोंड़ोएः हुड़िङ खोन एनकागे ताइजाना।
नेआते ने योजना रे सोंकोटो रआः लारि दालोब जाना।
सियोल रे रणनीति सोला रे मनमोहनाः मेद।
दिसुम रे जि ओम केन होड़ो को अबु रिड़िंग केद कोआ।
रेलगाड़ी के थला पटरी रे बेसमय रोकब तन नेल जना:
एनेः मर सिंगीअ तिः ते वल्गाएँ पोचो जानाए।
आञाः दिल सेताः राः सुगाड़ा इलि नू लेआलाङ
अले अपि होड़ो अयर रअः होरा सोङतानले तइकेना।
इनि आधा डब्लयू आकार रे दुबाकन तइकेना।
एना रे विशेषज्ञ तको चिलका ते सदस्य बइओ: गे लागातिंगा?
मध्य प्रदेश रअ: मंडला जिला जनजाति बहुल इलाका तना:
सुगि अएअ: होन दिपिलिराः कोए: उडुः ताना।
विजय कुमार मल्होत्रा मुनु गोमके ताइन रे टुनडुजाना।
चिआः चि नेताःदो आञ चिमिन साञ हिजाकान ताइकेना।
मेनदो शिखर आएआः पाति ताङगिजादएःताइकेना।
ओड़ोः सेन-सेनते गंगा आतोम रे हिजुःजाना।
डीजल ते चलाव बास कोते बेसे पलूशन होबावआ।
करेदो इनिः गोएः उतारिआ बालुआकान पाला।
नाआ ओड़ो: एटा: हीरा मेना: रेदो एना बु सबेआ।
ग्लोब आद् नेअ छपा रे चिनअः बिनगा मेनअः?
आम नेआ काम बुजाओ दाड़िआ चि एना कुमुको मेनाःकोआ।
कजिम जल्लाद ते फंदा फसे मिसा रे कसाव केद
अम ओकोय देंगम तना? होपोर रेन होड़ो  गेंदङ?
"जोआर हागा, कंप्यूटर मेन्ते आम बन्चव जनाम।"
नेरे चिमिनङ हुपुड़िङ दरू को ओमोना कना।
कामिनिः रविओ रंदेव्यू रे हिस्सा आउ तादाएः।
राबाङ दिन रअः रासिका बारसाः होबओःअ।
नेतअः रेअः बिर दो पुरअः गे नड़ेंरेंगे मेनअः?
मेनदो संविधान निर्माताको इनकुआ सलाह काको पातिकेदा।
नेयाते महालक्ष्मी चौक रेन होडोको परेशान अ काना।
रिनचि चेंड़े को लेसेर तना अकोअः सोनोकाः।
"दिरि ओते, गड़ा-डिपा तइन तनअःते।"
का दाड़िजाना ओकोएः ताम विधि राः केटेः।
नेआ सितुमको गे नामवर जी नामवरेः बाइकिःआ।
होन तयोम तेदो होन काका काकी तकिन लोः गे तइन जना।  
ओकोआ तायोमते सरकार साः ते काजिकामि रिका एटेःजाना।
आञा: बारहवीरा: रिजल्ट  हिजुजाना एन हुलाङ।
तिसिंग संसद रे हमला रेआ: नौवीं वर्षी को मानातिंग जाना।
मामला रे इनिआःते साङगि उनुदुब आसेआकाना।
"हुड़िङ खो'न रेदो आएआः ती एकेला एटेः जाना,"
भोगोबान शिव अपिया मेद् तेगे सोबेना: लेला।
दो सामजामा दोबोड़ा कारेदो आपि गुना रिकाकादा।
बार हिन्दु ओड़ाः राः काकाला ते किला आबाद आयुमोःआ
नेआ किला रे प्रहरी मीनार चिनअः मेनते बइआ कना ?
नियानुसार देहरादुनतेगे सोबेन कार्यक्रम बाइकेदाको।
बोओ कुंदङि  छत्तीसगढ़ ओड़ोः बस्तर राः सियासत।
एन लोचा सेकड़ा गे सुधार होबा: ओ नेआ दो सरते कजि।
आपे ताला रे पुराःतेन कोआः जबाब का रेगे होबाओआ।
बुगि जाना चि नीतीश आर नरेंद्र दामोदर हागा किन मोदेनजाना।
तिसिङ जाकेद राज्य रे बेसेे माराङ आन्दोलन होबाआकाना।
जो लेकन हुदा बुगिना जेतन हुदा बनोगाते।
चाटुरे दुल सिदारे हुड़िङलेका उयुजाना ओड़ो:।
एनाते आंध्र हाईकोट दो सीडी रे रोक लागाव केदा।
मंत्रालय अ नोटिस मेना दाँग? आम जेताव कम चिकाए मे।
दुनुब रे नाआः रेआः राजनीति चेतान चारचा होबालेना।
आञ नेता: आपान फ्रेनचाइजी सा:ते मेनाञा।
नेआ संतमर राः बेसे उनुड़ुःको रापुदेआ।
लेलकेदाञ दो सोफिया सानामाङ रे तिङगुआकान ताइकेनाएः।
नेआ ते समाज रे बोरोअन रेआ होरा बइ:ओ तना।
शर्बत ओड़ोः मेटाइ रे नेआ लागाओआ।
इनीजा: कुपुल बई केते आइंग के बेसे रसिका होबा:वा
काजिकामि रेन दुनुब गोमके रमेश टुडुःइ रिकालाः।
इसु पुरअः मरिओड़ाः अएअः कानि उदुबेः।
अम निमिनङ सामानको पीटिते चिलिकातेम इदिदड़िआ तना?
श्रीमान जी इतुतान ओड़ो: माजा शासक ताइकेनाए।
मेनदो आए कीर्तन बाइरी बाइकोआ:ते काए दाङ ताइना।
जादुतानिः ने पुथि कोरे कामिनाला उकुआकाना।
पयाजु ओड़ोः मिसा एआम रिकाजादबुआएः।
चिलका आम रिका रेओ आञ लोः मजाक ताइकेना
चिमुङ सिरमा कारेदो दशक कारेदो सादि राः इतिहास मेनाः?
नेआ तायोम नेआ रे जाआना दो जाआना बादिलि रिकालेना।
हे गा इसु दुलाड़ा जागार मेनाः सिंगितुरोः रेनकोआ।
चि अबु बीसवीं शताब्दी रे नेल दड़ां ले रे।
माङगार हुलाङ इनिआः जोनोम कुंडली आसेः लेना।
नेअ रअः मिमियद् टिपअः गोनोङआन मेनअः।
जान मियुड़ ओलवेद्निःआ विशेष देपेड़ एतकन कमि ते।
हुड़िङ चन्डुः सिदा रेअः बकंड़ रेअःगे तनअः।
नयाल ते पुरः इकिर समते का सिउ: दड़िओ:आ।
एटाः जाआन कामि होड़ोको इतु गे काको इतुएआ।
नेआ संतमर राः बेसे उनुड़ुःको रापुदेआ।
सोबेन विषय कोराः इनितु जगर जपगर को लेल नमो: तना ।
चर्चा ताइकेना चि एकता नेन मीटिंग ते नदारद ताइकेना।
अइंग अमके होरा रेन सेता बआइआ माइंग।
आड़ानदि रोकोम बोङगा मेसाकेआते बाइआकाना।
रुड़ालेना दो एना पोटोम होरा रे गे ताइकेना।
का दाड़िजाना ओकोएः ताम विधि राः केटेः।
आञ इनिआः टोआङ तोआकिन सिपुदतानताइकेना।
तोवा अकरिंग आहीर कुडिको होरा ते हुदुमाओःतना।
नेआ तायोम नेआ रे जाआना दो जाआना बादिलि रिकालेना।
मोबाइल एक्सरे मशीन के पीलूपुरा कुलतादाको।
आइंग ने कुड़ि ताकिना जगर लेल सुकु जा:इञां
जगार रेन वैज्ञानिक को नेया का बुगिन ट्रेड को पतिया।
तोबेदो उदुबेमे कुम्बुडुते ओकोए मअः कदा?
नेआ तायोमते हाथी दल बीबीवाला बिर ते सेनोःजाना।
हे ने दिन दो सारेः बाड़ुएः कान कोले बेसेगेआ।
आए: साम्राज्य रेखा: प्रशासन को नवा लेकाते बाइ रूड़ा केदा । 
सीसीटीवी कैमरारा: सेटअपो का नामा:काना।
मेनदो बरिया इनुग रे इनि तयोम उतर जनाए।
नेआ विशेष दो इन्फीरिया वाल इन्फार्क्शन रे होबाओआ।
नेआते आपिआ मिनट बाद तायोम होना: जोनोम होबाजाना।
बेसे दिन सिदारे जांए कोड़ाकोलो: एपराङ होबाजाना।
काआनिको आपान कामिआकान रआः गे गालाङाकान को।
तिकिन जनचि अपन अपन मंडि जोम को सेनोःआ।
बुदु आद सनिका किङ जगर ताना चिआः बुरु दो?
मेनदो इनिः आयुमलेरे इनिः चानाएः उड़ुगाएः।
उड़ीसा रे कुइला ते गैस बाबई रेअः सेनेकड़।
इन्टरव्यू सोमाए आञ सोओज आर साफा जागारलाःञ।
जपा रेन होटेल रे सेन तानलो गे काटा हपे जाना।
डॉ राजशेखर रेड्डी इकिर जी ते जोआरजाःइआले
ओकोआ ते चि बैरि कोआ ते का गोवारि होबा: ओवा।
चिआचि तिसिङ आमेरिका रेन राष्ट्रपति साला रिका मेनाः
मानवतावादी समाजवादी नेता नाः होड़ोकोआः नेता बाइन होरा रे
नेया रे सुनुम लेकन पेट रेअः रकाबा कनोःआ।
ओकोना जाँतेओ का एटेएयोगा एना जारेयो का टुंडुआ।
जेता इमताङ का सेनाकान रेदोड़ोः एनकागे आटाकारोःआ।
इनिआः सानामाङ मोसा नातिन तिङगुकोःआञ।
एनडीए ताइनजान रेओ एफडीआई आउकेदाए होनाङ
नेआ रे ऊर रे मायोम दाउड़िओ हाराओआ।
नेया बागडाव दारूकोआ मारंग मेनते का माजा।
दस बजे जाकेद लोआड़ि रे इडली आर पोङगल।
शकील अहमद सेकड़ा गे कामिभारोम आउएआएः।
उत्तराखंड रे जनादेश रेपे: ते चुनाव आयोग बनचाव लागातिंगा
रांची मियद् मूध कलकरखाना रेअः बुटाओः तनअः।
होड़ोको होड़ो लेका गे लेल लागातिंगा।
किरिंग-अकरिंग रे पोसा तना कुड़िहोनकोअः तबे।
पोलैण्ड रे लिजाः उद्योगो बेसे बालाए रे मेनाः।
इनि भारतेन्दु रेआ: सिदा ओनोल गोमके ताइकेना।।‌
सेतअः दस बजे नाश्ता रे इडली हिजुः लेना।
एटाः भीड़ ते बिनगा मेनाः शान्तनु राः दुराङको।
खिलजी बोंसोआते सिदा तुगलक बोंसो ताइकेना।
कुंड़िहोनके चानामेनतेको गोद आउएआको?
मेनदो रुआ रे उड़ुःओ साङगि होबाओतना।
ठोठे हुदा रे भावेश अद् निशा तकिन अयर जना किन।
आएगा: आपनआ:गे लेल मोड़ोगे खतरनाक ताना।
बावला जी ताकिन पुशतैनी कामिकेओ इसु राबालते।
नेया रअ शुद्ध रूप होबा जाना पत्र + अवलि = पत्रावलि
सिरजोनाः बानाइ ओड़ोः सिरजावाकान कामिरे आउ।
हिमपात रेआ: मोयोद कानडा गेनदा बदलावजस्टिन।
हिन्दी किताबकोओ लन्दन राः मेला रे जोगाओलेना।
लेलकेदाञ दो सोफिया सानामाङ रे तिङगुआकान ताइकेनाएः।
इनकुअः दोकन रअः लुतुम रामू मालाकार तनअः ।
मगर झंडावाला पार्क अया: बदहाली रा: तनय
नेया गुढ़ मंडप ओडो नवा चौकी ते बइया कना:
भगवान सिंगि आपान पुराः मारसालते साजावाकाना।
छात्र वृत्ति नागेन बाअइकन प्रारूप रे अरजि सकम।
नाः नेआ वित मंत्रालय आते मंजूरी आउरि नामोआ।
इनिःके नेल असरा मेनअः चि चिमितंग एचएसएससी
बरसिंङ ताः ते अञ लोलो रूआ तेञ रूआ तान गेअञ्।
ओकोय सनंगा ची हपा हपा ते बिताओ कोवा हयात
मियद धमाका गोपालदास बिल्डिंग रे होबा लेना।
लाल सिंह लेकन होड़ोको अपना: टयद् को बइआकेदा।
अमा: दुश्मन को सोबेन अइंआ: ते संगीङ को तइकेनाको
मेनदो तारासिङ तायोमते जिला पेड़े सांगिओआ।
बारसिङ ते आञ जोओर ते लोओ तानताइकेनाञ ओड़ोः
"लेल लेम नेआ छिपाते एटअः सअरे उडूङ जना""।"
राजनीति रिकाएआ मेनाः रेदो होड़ो सुकुआनको तिङगुकोपे।
मिआद चाँदी ओड़ो: तांबारा: मोड़े बोओ वाला बिङ।
रघु शर्मा केकड़ी शहर रे होड़ो को सनामंङ रछ जगारा।
बी.डी.ओ. सायोब काकालातेः कुलिताना।
कानि उप्न्यास तेओ सांगि बालाए मेना: नेआरे।
इनि करोड़लेका जोनोम जहरीला बिङको:आ नामेआ।
बाहर रेन होनोर होड़ोको ताला रेओ बोरो बोलोआकाना।
जावेद दो हिचिकेद् अर जोर ते रू एटेःकेदाए।
आमरे बोरसा गे बानोः दुलाड़ाते ताइन रआः।
ओड़ोः मिसा ने होयो राः पंखा रेञ इनुङा।
आएः जां इमतुङ रासिकान काएः लेलोःतानताइकेना।
एन डाड़ि दो आएआः कामि बाइउः डाड़ि दो का तानाः।
हिमाचल रेन शिमला तायो हावाइजहाज सेसेन ताना।
होबा दड़िओः गोटा दिसुम रेअः आईना बदली दड़िओः।
बुगि जाना चि नीतीश आर नरेंद्र दामोदर हागा किन मोदेनजाना।
जपा: सेनो: जन रे दो होनङ बोरोते मेना: कोआ।
आए मेनकेदाए चि किताबको:आ प्रकाशणरे ठेका ओमरे।
मेनदो शिखर आएआः पाति ताङगिजादएःताइकेना।
दुनिया राः मुनु पीटिको रेओ तिसिङ रानाकाब ताइकेना।
एटेः गाते जोलोम अर सयद् काए दड़ितन लेका।
सेंड़ा दो ने दुनिया रेन सोबेन जिदाकानको रे मेनअः।
ने जमा जोनोका रेगे मनातिंगओः तना भास्कर उत्सव।
आर नेताः रे रण कामिबाइओःलेका आदेरोःआएः।
सोबेन कोते: तयोम कांग्रेस रेन नोपाराम वर्मा मेनाइया
जेटे: सिंगि रोगकोते बानचावेनरा: हुड़िङ उपाएको।
नेआ लोः इनिः बार बिसकिट जोम चाबाएआएः।
नेआ आएआः उलगुलान जिबोन रअः बनइको तनाः।
रोकोम अखबारको रे ओनोल रअः पसराओ होबा जना। 
प्रेम रे कादाड़िलेन पाड़ाओतान कोड़ा हाका गोएःएन जानाएः।
पड़ाव कुड़िहोन को नागेन आउलेन साइकिल आदजाना
मातलाब रायबहादुरी जापाः रे तेबाःलाःए।
दुनियाओ पातिआ भारत रेन खगोलविदकोआः सेंड़ा
ओड़ो: मू:ते नथूना जाकेद हारुबलेना।
दुनुब रे नाआः रेआः राजनीति चेतान चारचा होबालेना।
रसिका रे सोबोन जगर अलंग नगेन मोयोद् गेआ।
नेआ जिदान बाइरुड़ाओआ आम नापाम हिजुःजान रे दो।
काऊःको जुलुङ कामिको दो काको दाङ इतु केदा। 
आएः जां इमतुङ रासिकान काएः लेलोःतानताइकेना।
हागा को अबुअ: सेंड़ा पोटोम लिस्ट सांगी गेआ
जुआ नातिन मिआद सानाला प्रिक्स एडोब फोटोशोप
बैंड मैनेजर सेठेआः कानाजि मानातिङा।
ओड़अः रे नन्दि ओड़ोः एंगाते बइरि किन तइकेना।
एन तायोम ते महफिल जामाओ जाना आशाः गितिःकोठरि रे।
एन तायोम अन्जू महिपालपुर राः ओड़ाः रे बागेकिःआ।
"इनिआः अपन कृष्ण ते घटतौली, का रिका  दाड़िजनाएं।"
इनकु अकोअः ओड़अः रेनको लोओःते कअको गितिःआ।
एन तायोम इनिः माजा ते अयुमो एः टोः तम तइकेना।
ओवरसियर आञेः बेसे बालाएतानेःताइकेनाएः।
जंए को सेंदरा तना जअः? हुड़िङ अगम लेपे ।
अयर रेन सरकार हुड़िग दिन नगेन गे बइओ: तना
हमशीरा अज़ीज़ा के आञ सअ ते जोहार मेंता किन मे।
टका मेनअःरेदो सोबेन को बनचव निःको मेतअःमा।
युवराज सिंह गा: सरसर रा: जंग रे चोट कनय
पलामू रे चेरो राजा को राइज तन तइकेना।
नेः नेआतेगे बाइ आबु हातु दो नेका बगड़ावअ कना।
मेनदो इनिः आयुमलेरे इनिः चानाएः उड़ुगाएः।
अबुआः नर्मदा योजना बारगेल सिरमा ते बाइओःतानगेआ।
"जअ नअ: ओमइङ मे, सोबेनअ: बुगिन तअ:।"
एनका दो आधिकारिक रूप ते सोबेन को हप्पा जना: को
मेंगलूर उपुन दिन ते जाति राः गोपोएः रे मेनाः
नेन एटा लेकान जमडा सेता ग्रह कोता ते हिजु अ काना?
आले सोबेन होड़ोको बाइकेनिः मिआद गे तानिः।
इनिआः आपुते रामचरण राम भक्त ताइकेनाएः।
नीम साकामलोः होनडेआकान दाः ते डेबेलमे।
नअ दो चाकुरा रे मेनाइ ना दो लूड़ा जरोम रे।
खिंसियो बारि अपन तोको तअ रेगे लेल रिका दाडियाम।
एतवा सेतअः ते अएअः जिनिस कोए समटव तना। 
नॉन सर्जिकल मेथड रे सर्जरी का होबाओआ।
अमगा चिमुङ गातिक आम लेकागे किताब पढ़वको सुकुएअ । 
नेरे हुडिंग जागर रअ मरँग जगर का बाइ लगातिंगा।
एनकान जागारगे ओड़ोः जागार रआः जुगुतुओ एनकागे।
निकु आपान ओनोलको नेआ नावा विषयको रे चालाओतादा।
नेआ हिनदी साइति रे इनिआः मानाराङ देङगा मेनाः।
नाःदो नेआरे गुलाब दाः ओड़ोः चिनी जामा ताम।
नेआ भाषा आपान ते गे बिनगा भाषा ताइन राः हक नाम तादाएः।
राइज पाईट रे दबदबी एन जमींदारी कोअः मेनअः जे।
इनकु चिलकाते नागरिक अअधिकारते वंचित जोगाओ दाड़िआबु।
आनाचु पाति गोटा पेड़ेः ते रिकाएआञ।
अर आमदो खूबेम ठीकिआकान लेका गेञ आटाकार जादा।
नेआ मेनते स्कुल कोरे जागरूकता अभियान सेसेना कना।
इनिआः नुतुमआन बाइआकानाःको आगरा रेओ ताइकेना।
टोओरलेम चि आञोः नेकान होड़ो गे मेनअःञा।
विजय आया रे पुरा पतिया केयाते बल्लेबाजी तान ताइकेना।
जुला रे लोलो ते इसिन जन चि इनि: दा: बयोगा।
नाड़ेः रे गे मिआद ओड़ाः किराया रे आउकेदाञ।
जाँ त रेयो सारेय कान को सोबेन सोमोय खुदे ताइनाको।
नेआ दो आपान पंथ लोः द्रोह आर अन्याय मेनाः।
अबु का पेड़ेअन लेका अटकर जद् चीन फोसड़ा जद् बुआ।
कलम ओड़ो: तलवाररा: धनी ताइकेना छत्रसाल।
देंगा नांगेन टाका जामारे इसु होनकोको देंगा जाना।
जातअः ना जातअः रे अएअःकेटे रे लसुरन तइन केना।
नेआकोआः तायोम ज़ायोन रेनकुआः ती ताइकेना।
गोनोङान रआः ने सोमाए पुराः जिलिङ सेसेन ताना।
रमेश नेअ सोबेन जगर अएअः एंगाते उदुबअःइया।
नेआ दारु मूर्तिमान श्री विष्णुस्वरूप मेनाः।
आम आमाः बंदीवान आशिककोआः सोबेनाःम रिकाएआ।
नेआते सिदाओ मैच फिक्सिङरा: खुलासाको होबाकाना।
सैकड़ों श्रद्धालुको बाइजाना महापूजारा: गवाह।
नेआ नागेन इनिः होड़ोको देंगा मेनते आरजि ताद कोआ।
सानडाका बीकानेर विनायक नगर टाऊनशिप लांचिंग
हाड़ाम च्यवन देड़े दाड़ि लेका बाइजानाएः।
रेणुआः एटाः काआनिकोओ सुगाड़ा मेनाः।
कुलिलि रे इनिः बेस लेका ते जवाब काएः ओम दाड़िआ।
जनवर: सेन बड़ा तन 'जोमेअः रेअः भंडार'
डिग्री रेआ: सेंड़ा को अपना: फुटानी को जोनोम उड़ुगोअ।
एना को सोबेन आलिङाः ती रे बागे ताःए इदि किःआ।
ची:आ एन कुला पिंजरा ते जा हुलंग छूटव लेनय?
"अड़ि कोरे कुँआ डड़ि मेनअः, चिमिनं मेनअः?"
बमंड़े रअः किअते ले पवितर रिका जःइआ ।
"कुला सोन चिता, निकुओ चि जेतनअः कको चिका चि?"
बिछीवाड़ा थाना राः लेहणा जोला रे होबालेना
टुनडु गेन्द रे बारिआ रन राः जारुड़ु मेनाः।
ओकोए-ओकोए लोःम नापामा? चिमताङ हाबिः ताइना।
आपु आपान होनकोड़ाको नागेन दहेज काएः आउइआ।
इनिः आमाः जी को निसना बाइ मेनते तेआराकाना।
इनकु हातुएते बाहर लोयोङ सअः को उड़ुङकना।
कोड़ा दो ओओम मेनते मोड़े साए रआः लोट ओमाइआ।
नेआ गे कारण मेनाः चि मोदी मनमोहनेः बाखाड़ाकेदाएः।
सुकन बुरु गपातेरे सण्डी बुरु को बुरुइआ।
हकीम दोए आकादांदा जाना चि चानाः उयुगाकाना।
ओड़ो: गोटा दिसुमरे आञके दाड़ाकान ताइनाए।
डल गाड़ा पारोमकेआते आले आयार सेसेनतान ताइकेना।
ओड़ो: चाना:? आमदो आञा: पालारेगेम हिजुजानाम।
ने सोमाए जाङगि व्यवस्था मेनते पुलिस चिरगालाकान ताइकेनाएः।
ओकोएआः नातिन प्रबंधन जागार काएः आयुमजादाएः।
नेआ ते लोको चालाओ स्टाफ रे बेसे खीस मेनाः।
चि अन्ना गोट आते हाईटेक तइन एः इतु तअःना।
इनिः येसुआः हुड़िङआबाआः होनतेकोड़ा ताइकेनाएः
पीपली लाइव राः रिस्पांस ते आम रासिका मेनाःमा?
बरन किना: जगर उड़ुङ जन चि सोबेन को लंदा केदा।
अपन: चारा जोमेया: बान्चाव केआते जोमे नंगेन ओमाइअ:।
तारा दोको मेनजादा....... नेरेओ जाआः इपाएःगे ।
चुनाव आयोग रमन ताः ते खर्चा राः हिसाब आसेकेदाएः।
सेरेओ डिलेड इनडेफिनेटली ओल‌ केआते हिजु: जना।
एनातयोमते आया दमरे जीत आउकेआते किटिलरिकाकेदा।
हुड़िङ् कोड़ा होन सोभित छठवीं रे मेना:इअ।
ओड़ोःदो खुंटा बुटा गअः नुतुम दोम पहामेगिया।
अबु अपन चैनल रअः एदकन जगर कबु जगरेआ।
ने क्षेत्र रेन सोबेन विधानसभा पड़एते होबा: केते उड़ुंगओआ
इनकुआः समबनध मिआद साधारण ब्राह्मण परिवार लोः ताइकेना।
लाउका रेगे दुब दुब ते बाड़िदअः टुनडु जाना।
रिपोर्ट का ओलोः राः उकुता दो सानामाङ हिजुः गेआ।
एन तायोम ते आमरिका रेओ इनिः बालाए लेनाएः।
अइन नेया मेनअः चि एनाके दोरेया रे जोड़ेन मेनअः।
एन तयोम ते देया जञ सोज गे जोगाओ लगातिङ।
बरिआ दिसुम तला रे चिनअः नतेन गोपो:ए होबाओ:आ?
कजि लेरेदो सर्वहारा रेआ: शासन कारेदो एकतंत्र रेआ: माने।
अनुभव ओड़ोः निरीक्षण राः मिआद अमूल्य रत्न ताइना।
कामि हुनार लोः नाता मेनाः दो पाहाम तेओ नाता मेनाः।
आयुबसा रा बोंगा तायोमते नेते हापागे ताइना।
एलयू रअ: वेबसाइट रे सोबेन कटऑफ़ सूचि उपलब्ध मेना:
जानाओ जानाओ आमाः सानमाङ रे नावा आर आकादानदा होबाओआ।
हुड़िङ समयतेगे ओलसा: इनिआ रुझान ताइकेना।
सैनिक इसकुल तिलाएआ रे सवर्ण जयंती समारोह एटेः।
आञ सोज काजिकेदाञ चि बैगेज आञ आउएआ।
सइदा: फिल्मको  आम जिनिद बारे रे माजा:ते उदुबेआ।
नाआः सीबीआई राः नेआ जागार ओड़ोः पेड़ेगोआ।
चिनअः एन सोमाए जाकेद एना के टलव का दड़िओअ होनाङ?
ओकोय ढिशुम के सोबेन ते सिदा थीमबा चुना लगव धड़िआ
"एदका दाङ गा सांगिना, काचिञ लागाओः अ।"
हतुअते हिजुः रे एन कुड़ि होन को कको बोरो जद्?
अज्ञान संगीग रिका तेअ: सशक्त माध्यम स्वधयाय तन:अ
इनिः लोः दो आञ सोबेन सोमाए कामितान ताइकेनाञ।
नेया नतिन बाहिर ते जोका लेा मशीन को आऊ अकदा।
मोसा आले दुकु मोसा आले जिदानले चाकाएआ।
लिपिड गोटा होड़ोमो रे मायोम लो:ओ ते सेनोगा।
बालू मेदरे दुड़मो: बानो: आर चैनो: बानो:।
इमिन रेओ पुलिस पेड़ेअनको डोन्डोगे को बइयाकन तइन केना।
मेनदो बदला आउ नातिन नेआ कामि रिका जाना एना टीकी बानोः
निरओःआम कोताः? एनडीए बाआरि लेलोःआ।
पृथ्वी रअ घनफल एक ट्रिलीयन घन किमी मेना।
जान होरा काए नामकेदरे आया बितर अकल बकल एटे जना।
एना ओनोल नेताः रे आपि हानाटिङ रे हाटिङजादाञ।
तोबे गवर्नर न्यौता ओमरे निमुङ हेड़ा रिकारे।
अइंग इतकन कजी रा: जवाब तयोम तेइंग ओमे:याइंग
ओड़ो: गोटा दिसुमरे आञके दाड़ाकान ताइनाए।
आयुर्वेदरे धातुको:आ संख्या सातको उदुबतादा।
मोसा ते पारोमतादाले निमनुङ रासिकान सोमाए
सन्जीव कुमार गुलजाराः सुकु राः कलाकार ताइकेनाएः।
हुरूम सुकु को रसि मेनते बा को चेपेअः।
सरपंच लोः गोपोएः रे आपि होड़ोको सब् जना।
आञ मानातिङ तानाञ चि नाआः सोबेना जारोमाकाना।
मुंबई हमला रे लशकर प्रमुख अः कामि की रअःजांच होबाओका
हिनदि रेन बेसे ओनोलिआ आर सोतोबाइको ताइकनेा।
ने हला जोला होड़ोको सोबेन सअःएते रिदोः तनाको।
माइक्रोवेब ने मांडि जारूड़ुगेञ लोलोएआ।
नरेंद्र मोदी हेंदे मंच ते हुंकार भरव तन नेलो:वय
ओपोता गुरू चेला रेअःसिरसिता इनुंग तनअः।
अबुबु विश्वास केया चि नेलेका गे व्यवहार होबा लगातिङआ।
मेनदो जाआं इमतुङ नेआ राः जारुड़ु का ताइना ओड़ोः
शिन्दे नेताः बारिआ घन्टा सिदा रे गे तेबाकेनाएः।
गाई चाहूर रेअःः मियद् एटअः चन्डुः तनिः बुध।
इनकुआः सोबेनकोआते साङगि ओनोल अङग्रेजी रे मेनाः।
आम काम उदुब दाड़िआ चि दाः तुतकुम मेनाः चि लोलो?
ह्युंडई एलेंट्रा ओलरिकाकेदाएः शानदार बुकिंग
आम दो मोद बार सिरमा रे बाइ रुआड़ाओःम काजि ताना।
धनोलटी राः होयो चन्दगीरामेः सुकुकेदाएः।
मोड़े किमी साङगिन लोद्रवा नेताः राः पुरना राजधानी मेनाः।
जुदि हारातिङ जानाते बोरसा काएः आदकेदा दोम लेलिआ।
आपिआतेआ आर उपुनिआतेआ होड़ो प्रयास तानेःताइकेना।
इनिः खिड़की ते हाका केआते बायार चेतान राकाब राः
एनाद इनिः मिआद उमिआकान नेताः होनकुड़ि ताइकेना।
बिरिद् जनाए अर बोदे कटा ते सनमंग ते हिजुः तनाए।
रासिका ताइन भोगोमाना: मिआद सानाङ ताना।
तोबे चानाः मेनते आञ गे बाआति बेएस होड़ोञ हिसाबोः।
मुख्यमंत्री टोओर तानाएः चि इनिः चेतान भारोम हिजुःआ।
नेआ आबुआः होड़ोमो रे उत्प्रेरक राः कामिआएः।
नेआ रे वित्त विभाग नियम बाइकेआते बालाएरिका तादाएः।
चिया ची इनि:या गी सकत हुकुम रा: पालन तना: नेया:
"हे,  नारियल ओड़ोः सिरनि कोओ दोड़ोमो तना।"
उर्दु ते एटाः भारत दिसुम राः भाषा रे ओल राः सुविधा
सेनोःजान चांडुः सुप्रियाः आड़ान्दि होबा उतारजाना।
आञ कोलेज ते तेबाःएआञ ओड़ोः इनिः फैक्ट्री ते।
आम आमाः ओनोलको बाराबारि ते उड़ुङ राः उड़ुःमे
हुड़िङ मेनाःकोआ ओकोएको बस रूट जाकेद गेको हिजुगा।
शहररे सांगिनो: कुड़िको हृदयरोगतेको गोजोताना।
इनिआः  का थीर अवस्था इनीः गे डुमबुइः उतारेआ।
दो कजि रूड़ा नमो: आ चि इनि रेलमंत्री लेका मेना:इआ।
नेतअः हुक्म अदुल ए इसु बलाए कमि तनअः।
राजधारी लोः एटाः ट्रेनकोओ भीड़ तिङगु रिकाकेदआ को ।
नेआते गरीब रुआतानको बेसे बालाएओःताना।
नेतअः रे होड़ोको पिकनिक मनातिंङ को हिजुगा।
नअ मोयोद लड्डू रअ हेडेम का छबा काना।
ओड़ोः अबु सोबेन को नेअ जगर का मानातिञ लागातिङ।
जानाओ जानाओ आमाः सानमाङ रे नावा आर आकादानदा होबाओआ।
नअः शाहरूख के कमिकोटोङ कअको रिका कअःइया।
चुनाव आयोग रमन ताः ते खर्चा राः हिसाब आसेकेदाएः।
इनि बेसे जारुड़ु ओड़ो: दिलचस्प सवाल आउकेदाए।
ने मापाराङ नुतुमको हिजुःताना बाॅलीवुड ओड़ोः क्रिकेट आते।
दांड़ें टुङ इपाएः सादु कोआः ती रे ताइनोआ।
बाइ मेनते कर्मचारी को हिजुःजाना ओड़ोः कामि होबाजाना।
चेतन सेन केआते इनि: आपु ते नेआ जगर उदुबा:इआ।
गमुओःगे अएअः लूड़ा हुड़िंग नोः चेतन तदाए।
गोपोएः रे गेलबारिआ छात्र ते साङगि टोःजानाको।
सुनुम रेअः इसतेमाल ओड़ोः कोता-कोता रे होबाओ तना?
इंडोर गेम के वेबसाइट रअः होरा ते डिजाइना कना।
मेनदो आञ चेकबुक जाआं इमतुङो काञ आउलाः।
हरियाणा रे तिः मुकाएते बाजी बेसे नुतुमान मेनअः।
यूइंग सार्कोमा ओड़ो: सीएनईटी रेआ लेलरुम।
नाःदो अगस्त क्रांति पिड़ि रआः नुतुमते मेनाः।
जबकि ब्रहमा आए:गे नेआ पारिस्थिति ते: बोरोआ।
समाजसता मातलाब आपान बितार आदेर दाड़ि राः पेड़ेः।
जोम समय सोमेआको हुड़िङ ओड़ो: प्यार सांगि लेलो:जाना।
भगवान वेंकटेशाः आड़ानदि रे बेसे होड़ोको हिजुःजाना।
एनमेनते हासु बारि कुड़िकोआः हिस्सा रअः भाव  बानोः।
इनिआः मेवाड रुड़ा राः जेतान सबुत का नामोगा।
राय प्रवीन दुराङ राः टुङकोएः काजिकेदाएः।
आञके होनकोलेका माजातेको जोगाओजादको ताइकेना।
भैरौ सिंह शेखावत लौ: तनातनी ने कारण तेगी शुरू यना
मिआद निः सोबेनको नागेन सिगरेटे मांगाव केदा।
फाइनल मैच शनिवार हुलाङ तिकिन तीन बजेको इनुङेआ।
नेअः नकसा आबु के पुराअ: संगिनोः गे उपरूम टोरोःअ।
ठीक गे नाआः जाकेद आञाः नुतुम का जोड़ाओआकाना।
बुगिन दुरंग निः अर समय नेलकेद् को ओड़ोंग दड़िया।
पंचांगरे मिआद इसु बागिन हुलाङरा: ओला:काना।
आञ सोज काजिकेदाञ चि बैगेज आञ आउएआ।
इनिः लोः दो आञ सोबेन सोमाए कामितान ताइकेनाञ।
जानाओ जानाओ इनिः लोः जापागार होबाओतानताइकेना।
बेगर कमि कजि ते ने जिबन बेगर कमि लेका मेना:।
अबुआ ने इन्द्र को अश्र्वकोआ उपमा ओमाकदा को।
कहानी के मुक्कलम बइए लगिन मुक्क़लम बइएम पे
मेनदो विरोध रे रकबाकन साडा मिसाओ कोम का कोम जाना।
कांग्रेस राः ती रे वोट पे ओम लाः नाआ रासिका रे अगुइपे।
इतुआअम चि रेंगे: तनि: चिमतंङ रेंगेइ: आ।
इनिआः आपान कृष्ण ते घटतौली का रिका दाड़िजानाएः।
बेसे जारुड़ु मेना: एश्वर्या रायआ व्यक्तित्व बुजाओ।
अबुअः दिसुम हिप्पोक्रेट्सकोआः दिसुम मेनाः।
बिपाषा नामिनाङ सेकेड़ा ओकोरे पातिआ तानकेना।
हतु रः सोसाइटि मेनः इनिः गे बइरिका जदा।
किरिको एंटीबॉयटिक राः साङगि डोज़
सपेराको नामपन्चमी नातिन बिङ साबकोआको।
नेआरे पाकिस्तानातेओ बोदोनाम होड़ोको आउआकाना।
सेता मंड़ि ते मंड़ि सड़ा कोएः अयुमेअ।
भारत रेअः चेतन रे हरातिंगओः रेअः रिमिल ओटंग बड़ा तना।
बरिअ होन किन बगे केअते सोबेन हिजुः को होका केदा।
नेकान उनुदुब पुराः डोंडो रआः चिना गे होबाओआ।
इनिः आञगे सोतोःआकान पुथि कोञ ओमालिआ।
नेआ बराना: बराबरि तेगे ने जिबोन सेसेना ताना।
होडमो रेन बोंगा होडमो रअ बारि मोयोद गुणधर्म मेना।
मेनदो आञाः जी दो इनिआः चेतान रे सिदाते गे ताइकेना।
समीर गा नेआ दो मोयद् चोकोःए बिनगा बनाई अटकर जना।
अले एमादले इमतंग चौहान ते एटा: मुलकाइत होबायना
मा सिरमाओ आञ आञाः जारोमको बागेउतारलाःञ।
इनिआः आपान कृष्ण ते घटतौली का रिका दाड़िजानाएः।
होबा दड़िओ नाआ आइञ जिन्दगी रे बेसे कमि रिका मेना:।
गोटा कजिको ओड़ो मोयोद् उदाहरण तेबु बुजाउ दड़िआ।
ओड़ोः मुसिङ ठेकेदाराः होड़ोको सेनोःजाना।
कलाकार कोआ: हिस्सा लेल रिका केआते 25साल तइन जकेद
होड़ोको गाड़ा आतोम रासिकान मेनतेको हिजुःआ।
चिमनुङ निदा अख्तर सायोम नेताः आङकेदाएः।
अइड ऐटाः निआः चेतन रे तइन रेआ आदत बइजना
जे इमतंग ओम रा: उच्चारेम दो एनाते पेरे: को: में
खोबोर को आयुम केयाते पुलिस ओ सोमोय रे तेबा केदाए।
ओडो गे बौः रअ सम्बन्ध स्थापित दाडी दाडीयाञ।
बुजाओ का दाड़िओःतान रेदो दुकु मेनाः सोंगेको।
इनकुआः ओड़ाः रे आएआः कुड़ी आर बारिआ होनकिन मेनअःकिना।
नेतअःन्यायार्क रेओगे मेनअःने लेका म्यूजियम
मोटो कोम नागेन राबालान टोटका आपाने काबु।
विद्वानको:आ तालारे जाना काजिरा: अवसर नामकेदाञ।
अइङ कजि नम लाइञ अम मोने रे कितब अगुरूड़ा केम।
रअः लेरे इनिः चिकनः चिकनः खर्चा लगतिङ?
नेआ दारु मूर्तिमान श्री विष्णुस्वरूप मेनाः।
दिशुम कोड रअ चेतान स्तर डोमेन रअ मेनते लुतूम अ काना
नेआ रे कमि नाला होड़ो कोआ: कमि इसु पुरा: मेना:।
हालात बादली मोनेतानरेदो सिदा आपानके बादली लागातिङा।
राज ठाकरे हासा गडा ओम मेनते पैदल गे सेनोःतानाएः।
नियमरक्षा नगेन जांन थाट बितर रे जमा केदा।
नेआ नातिन बॉलिबुड अभिनेता आमिर खानको आउ ताःइआ।
जैज मडिते उदास उदास रे आत्मा स्टीव रे वॉन
आम आमाः ओनोलको बाराबारि ते उड़ुङ राः उड़ुःमे
कादाल ओड़ो: खीररा: कलश साजाओएआको।
ओड़ोः एनाते इनिआः जिलुओ सिबिल बाइओआ।
लेलकेआते भाव एटाःकोआ तोबे कामिमे एनका।
इनि उड़ु केदा चि नेआ नगेन रूइ पुरा: ठीको: आ।
आलेआः रानु कोतेगे जाःए बुगिओःआ मेनते।
इनिः पंचातकोओ जाकेद चिरगालरिकाकेदकोआएः।
निकुआः ते पटेलाः नुतुम सोबेनकोआः ते चेतान रे मेनाः।
होड़ोको जामा मेनते कांग्रेस सभा रे एदका सुसुन।
नेआ सोसो टापा कारे सोसोपाड़अ: को मेताः। 
ओडो जपा रे आलेया जोनोम अ कान आँगरा रेया पतिया मेना
चियअः अम रबङ रूआ नमाकद् कोम इतुआना ?
इनीइ श्री झालिनी के लेल केते नीर तइनाय मगर सब जनय
आञ चैन ते जिः लाञ आर बु्र्का ओचो केदाञ।
ओड़ो: गोएन नगेन ते कमि रेगे को तिंगुन जना होड़ोको।
नेआते गरीब रुआतानको बेसे बालाएओःताना।
नेलेकाते इनि: उप प्रबंधक बु मनातिंग दड़िआ।
आनाचु पाति गोटा पेड़ेः ते रिकाएआञ।
इनकुआः ओड़ाः रे आएआः होड़ो आर बारिआ होनकिन मेनाःकिना।
एन बालु नाः जाकेद सेताको केसेदाकाइः ताइकेना।
पाारोमजान कारेदो गेल सिरमा ते दिसुम सोबेन मोर्चा रे
अंतरजातीय आड़ान्दि योजना जिला कल्याण आधिकारीको:आ हवाले।
जोजो हेड़ेम मुरब्बा पुरअः सिबिलआ।
एनका दो आपान ते गे एदकान कामिको उपुजानोःआ।
एटः कोअः असरए बोरसा रे क तइन लगतिंङ तना।
मेंडल दरू कोरे प्रयोग केआते चिनअ:ए नम लअ:?
चिनअः गोमकेआ: कुड़िओ चि गोमके कमि तना?
होन दो आपुतेआः सोनोः रे जुमाङ गिड़िआ काना।
ने सोमाएगे श्रीमती कस्तूरी बाई एनसाःते पारोम जाना।
बिछीवाड़ा थाना राः लेहणा जोला रे होबालेना
ककाअः ओड़अः तेबा केआते मजा स्वागत होबा जना।
हुड़िंग लेका होड़ोको गोए: जन लेका अटकरो: तना।
मेनदो इनिः एटाः कॉलेजको रे ‌विकल्प दांड़ा तानाएः।
नाना-: इतुआ नम पुरअः जुग रेअः कजि तनअः।
एन देशी विदेशी ब्लू फिल्मको आले जीदको जोगाओतादा।
चिनअः नेआ होरा ओंड़ोः चकर रिका दड़िओ:आ?
कुमाराः आड़ाङ रे मिआद आपुआः बिसुआस ताइकेना।
शिन्दे नेताः बारिआ घन्टा सिदा रे गे तेबाकेनाएः।
निकुआः ते पटेलाः नुतुम सोबेनकोआः ते चेतान रे मेनाः।
हरिहर द्वितीय मिअद मरङ गोपोएः तनिः तइकेनाए।
इनिः खिड़की ते हाका केआते बायार चेतान राकाब राः
नेआ संतुलन रेआ जेतन व्याख्या का दड़िओआ।
एन तायोम ते आमरिका रेओ इनिः बालाए लेनाएः।
नेआ नातिन बॉलिबुड अभिनेता आमिर खानको आउ ताःइआ।
नेका दो सोबेन जलाकर बुलुङ तेगे पेरेआ कना।
विभागता:ते संचालित मिआद होटल नर्कदारेओ मेना:।
चाना एनामेनते सिंदुरि नामिनाम जारूड़ु मेनाः?
आञ ने मामला सालटाव नागेन जानाः गेञ रिकाएआ।
आपान दुलाड़ाको लोः नापाम राः चान मातलाब मेनाः नाआ
लेलकेआते भाव एटाःकोआ तोबे कामिमे एनका।
जैव साम्राज्यवाद रअ खतरा ते बाँचाव केयाते ताइन पे।
चीन नेअ कनि तरा हपता लेका सिदा रे एः एटेः लाः।
रूपा होबाजाना हिसिगेल हजार रआः सोना रेओ हानारा
उत्तर प्रदेश रेन होड़ोको इनि चेतन इसु आसराए तानाको।
तोबे गवर्नर न्यौता ओमरे निमुङ हेड़ा रिकारे।
ओकोएआः नुतुमते शिशुनाग बोंसो सेसेनजाना।
एन पेड़ेःको चिऊलाओ का लसुर गिड़ि दड़िओःअ।
इंगअःउड़ुः तनअः चि जए ओनोल निःअ चाइल-चलनको।
हिनदि रेन बेसे ओनोलिआ आर सोतोबाइको ताइकनेा।
एनामेनते नाआः पाड़ाओतानकोआः काजि गे आयुमोःआ।
वीना अ सिदा रेन प्रेमी अश्मित पटेल ओ फिल्म रे मेनाइया।
एना नगेन दिसुम रेआ: सेहत पुरा: गे बगड़वाकना।
तिसिङ आञाः होनसोमाए बानोःलेका टोओरतानाञ।
ओकोना रे जी बानो एनाको आकोते विचार एटे याको।
डल गाड़ा पारोमकेआते आले आयार सेसेनतान ताइकेना।
इनुङरा: आधाररे कोड़ाको:आ सोबेनते जिलिङ फाइनल।
नेया गोटा दिसुम पूॅजीवाद रेअः टुन्डुः रोग तनअः।
रेड जाइंट इपिल राः चक्कर काटाओतानाएः।
वाम एकता का बयिकन कन रे अबु कम्युनिस्ट कोआ: दुषी।
नेआ सामाजिक प्राथमिकता आर इनकु जिद तइनोः रअः मुद्दा मेनअः।
मेनदो ने इबिल चानापुको काइकिर भावुकता राः
नेया रआः बबइ सिरमा 1500 (मिद हजार मोड़े सो सिरमा सिदा होबा लेना । 
एनते सुरेश गांड के लुम नङ लगव कन तइकेनाय
नामाकान कुटुरि कोरे निमिनाङ होड़ोको ताइकेना चि
बेसे बालाए ते होस्टेल राः खर्चा पुराओःतानताइकेना।
नेआ दो मोद् सिदा तेगे कमि आउ जदागङ।
काजिओःआ दाङ चि कामि राः जोओ नेताः रे गे नामोगा।
"हे मार,  एनकाइआ। दोलाङ नाः दो होबाजाना।"
नुतुम मेनाः कानेद मेनाः कोआ सोबेन पापालादको।
ओड़ो: निदारे सोबेन चेन्नई नागेनको उड़ुङजाना
जान चिमनंग मजा होटल कोता: रेओ जालघर बनो:
कश्मीर सरति लेकाते जतिकिलि रेअः सोसोंगा तनअः।
दोलाञ मानातिङ जाना चि ना गे आमाः पुरखा को पापी ताइकेना?
इनुङरा: आधाररे कोड़ाको:आ सोबेनते जिलिङ फाइनल।
कम्प्यूटर अर एना ते जोडेद मिशिन को मजा ते जाँच लेम
तिसिङ आले दिसुम राः दर्शन रे होनोका राः स्थिति मेनाः।
अइंगअः मिमियद् होड़ोमो ओड़ोःगे खिंस ते पूरिद् जना।
ने सोबेन रा: बेगर महानगर रा: कल्पना का होबा दड़ियोवा
आखरी रे पहन केदइंग समानअंग रे गी नेलालयाइंग
नेआ हिनदी साइति रे इनिआः मानाराङ देङगा मेनाः।
प्रशस्ति ओल रेअः चोलोन सिदाओ तइकेना। 
इनइ हिजु रे निया धंधा रे जेताव असर का होबाव अ
एना मेनते ओते बितार राः दाः कोम इदिओःताना।
इमताङगे मिआद होड़ो साइकाल तेः हिजुः लेना।
नेआ रानाबाल मेनते इतिहास ओलको बोङगासामको लेकाओःआ
नि: के गोजीपे सोबेन को अइंग ह्ब को निरेया
सुआ रेअः नअःदो इनिः के गिनिजन लेकाए बइ जना।
राजा हरिश्चंद्र सत्यवादी ओड़ो: दानवीर काजिलेना।
पारिभाषिक शब्दावली एटा साम ते निर्धारित ले एनाग।
जमीनदार मेनाःइ एना मेनते एनका रे रिकातानाएः।
एनका दो आपान ते गे एदकान कामिको उपुजानोःआ।
नेआ भाषा आपान ते गे बिनगा भाषा ताइन राः हक नाम तादाएः।
गली गाथा बेसे जागारको आएआः बितार उकुतादाएः।
हिसिङगा आर गोसो बागेकेआते रासिकानपे।
नअ दो रणबीर कपूर हॉस्पिटल ते छुट्टी नम केदाए।
रुआते आसादिगिड़िकान कोड़ा आएके गोली माराओकेदाए।
एन तायोम ते आमरिका रेओ इनिः बालाए लेनाएः।
शहररे सांगिनो: कुड़िको हृदयरोगतेको गोजोताना।
ना: दो‌ टेलिविजन जेनल को नेआ अउ केदा को।द
चि मुसलमान आकोआ माँ ताको इज्जत काको ओमाकोआको?
जपागार रे इनिः बेस लेका ते जवाब काएः ओम दाड़िआ।
सितुम ते लोआकान होनोर चानडुः तेते बाइओःका
नेआ बा आञाः जिनिद राः हिजुः बसन्त रे बाओआ
नुतुम मेनाः कानेद मेनाः कोआ सोबेन पापालादको।
अले 5:00 बजे रांची रेलवे स्टेशन ले तेबअः केदा।
बेगर डॉक्टरा: पर्ची नेया के का अखरिंग दड़ियोवा:
नेआरे सेपेड़ेद राम मन्दिर बाइ रअः किरियाको ओलाकना।
मेनदो बदला आउ नातिन नेआ कामि रिका जाना एना टीकी बानोः
ने कामी तानको शुक्रवार सेताः छे बाजे हिजु रूडाको।
लोम्पो (लैम्प) रआः मारसाल रे जिलिब-जिलिब जाना।
स्टाफ रूम राः व्यवस्था वायव्य क्षेत्र रे रिका लागातिङा।
बिजनेस हारातानते इनिः बेसे रासिकानतानाएः जा।
मेनदो इनिः उड़ुःपहम रे डुबुजा कन तइन केनाए।
एनामेनते जाति राः माल आर असबाब इनिआः ताइनजाना।
रेफरेंस रीडिंग मेनते लाइब्रेरी सेनोःमे।
नेताः सिदा कोरे मियद इसु मरङः स्तूप तइन तन केना। 
काम रिकाएआ? चानाः मेनते जिद रोको उदतानाम?
नेआ मेनते चि हागा पुलिस दो नेता होड़ोकोताः गे मेनाः
काजी ले रेदो कलाकार को मस्तमौला प्रकृति रेनको मेना कोआ।
नेआ मानातिंगो: तना चि ने ससंकिर को जनाओ का होबा:ओ।
चिनअःसोबेनअःते बुगिन रिनिका नगेन रंग तनअः।
सरकार बाइजानरेगे किसान कोआः बालाए पारकाओःआ।
अञ जां छमतङ गे बितर तेञ सेनोः रूड़ा दड़िअः।
सितुम ते लोआकान होनोर चानडुः तेते बाइओःका
ओड़ोः इनिआः चेतान ओड़ोः मिआद लिजाः जोगेवेपे।
आइंग पहम केदा: आइंआ: लो: ते नेया चीना: लगिन होबा: जना:
दीन दुखीको:आ सेवारेगे आपान सेंड़ा आउएमें।
इनी: के सम्राट के छकाव रे खोब मजा हिजु:आ
नाआः ठांव उदुबकेआते आपान बालाए गे आउएआम।
सेट रे मिआद सिनमा इसकुल रेन इतुतानिआः कामि इनितुको।
मिआद नेेकान बिल्डिंगरा: नजारा सौरभ शर्मा।
तयन् (दरियाई घोड़ा) दअः रेए ओयरेन तना।
लूड़ारूजि परीक्षण होका नगेन कोटोंग गुसिया समाइति।
आपान काकाला आपान सोबेन सोंगेको ओड़ोः सोंगड़ा रे
एनामेनते आयुषवेद दल रअ कामी कोरे देंगाए मे।
चीन फेनोटाइप भारतीय उपमहाद्वीप विविधता।
आले परिस्थिति आर परिपेक्ष्य रेओ ध्यान ओम लागातिङा।
नेआ ते साधक कोआ समाज रे बेसे उलझन होबाआकाना।
मेनदो आञाः जी दो इनिआः चेतान रे सिदाते गे ताइकेना।
अमअःकिताब् रेअः उदुब बड़ा मिसा बरसा रिका लेदा।
कोते जाना होबालेना? ती आयारकेदा ओड़ो: तीरे आदेरकेदा।
रिनिकाओः तेयअः मूध अर मरंगउतर ओचोः उनुदुब्।
एनामेनते हिलाङ रआःए चिटाजाना समाज दो सत्यवती के।
लियेंडर पेस भारत र:अ भरोसा के जीद दोहो कदय
संदीप रा: मियद ती: ओडो मियद कटा:ओ हदा कना
अद्वैत राः लेनेलो नेसाः गे चुनडुलआएः।
बलेःए होनके अपनअः मोने लेका जान रानु अलोम ओमाई
नेआ रे वित्त विभाग नियम कोरअ टेनेकद रिका तादाएः।
सेनोः जन सोमय रअ: इसु जगर को मुंडि दड़िओ:अ ।
नेआ रानाबाल मेनते इतिहास ओलको बोङगासामको लेकाओःआ
आमेरिकाओ नेआ राः माराङ किरिङतानको रे एः जमन जना।
ओकोना कनकगिरी रेन नेक बइ रिका लाए।
आतंकी हमला तायोमते चैंपियन्स लीग होका जाना।
नेआ आबुआः होड़ोमो रे उत्प्रेरक राः कामिआएः।
तिसिंग नीमनंग होड़ोको सेहत के ईदीकेद परेशान तइनको
आले परिस्थिति आर परिपेक्ष्य रेओ ध्यान ओम लागातिङा।
"हे, मेन्दो मिसा मिसा कञ् तेबः दड़िअतना ।"
नेआ ते साधक कोआ समाज रे बेसे उलझन होबाआकाना।
इसु स्टार को टीवी चैनल कोरेओ: टाका को लागाओजादा।
ने नगर रे जैन मानातिङतानको ताइनोःतान ताइकेना।
उतर पश्चिमी ईरान रे स्तिथ जन्जान प्रान्त रा: यात्रा
नेया शहर दिसुम रअः सिंगिडूबुज पड़ रे हिजुः तना।
हटि कुटि सा:ते सुरक्षा कवच रे होरा बाइ:ओ: गेआ।
जोदि एटा:नि:के ओम सानाङताना दो नेअ का बुगिनताना।
युवाको:आ तालारे राहुल गांधी नातिन बेसे खीस मेना:।
इनि: आ पोस्ट रे नाटक लेकन जिनिस को पुरा: लेका मेना।
ओड़ोः अइंग इनिःआ नुनु कमीज ओःगेइंग रड़ा तदा।
अम ओड़ो: अमा: एंगा: लेलिआ अमा: कुड़ि होन।
नेआरे इनिआः आरेआ विज्ञान काआनि को सोतोःआकाना।
अले जिदोआ चाहे गोजोःअले ने हसा दिसुम नगेन।
अइङ अइङ ते हुपुड़िङ होनको पढ़व एटेः केद कोआ।
रेफरेंस रीडिंग मेनते लाइब्रेरी सेनोःमे।
योजना के एनएसई रे सूचीबद्ध रिकाए रेअः एहेम तइन केना।
आइंग विक्रम कपाड़िया मोयोद् नाटक रे लेल लि:आ।
ए सुगिया... ने सालीओ अञके एरङ जा:ञा।
ने माजा दिसुम बागेकेआते एनता काञ सेन दाड़िआ।
सन् 1240 रे एनिः के सिंहासन तेको परका किइअ:को ।
ओकोनाते स्कार्पियो रे दुबा कानकु खिसी जानाको।
मेनदो एन सोमाए रेन होड़ोको पुराः सेंड़ान को ताइकेना।
उर्मिला 'भूत' मेनते बेसे पुरस्कारकोएः नामकेदा।
कादाल ओड़ो: खीररा: कलश साजाओएआको।
विभागता:ते संचालित मिआद होटल नर्कदारेओ मेना:।
नेअ: लोओते ने टयद रे मेड़ेद् खदन को मेना:।
सेकेड़ागे चासि होड़ोको नहराते दाःको नामेआ।
अजमल कसाब के फांसी रे को डूंगा कीजा नई दिल्ली
आमा: नुतुम दो सोबेन थाना रेआ: लिस्ट रे हिजुगा।
मिद लेकान बालु रआः चिकिसा रे बारिआ पीढ़ी रेन
"चिलका चि- पुल, कारखाना, हाइवे एमन को। "
छापा रआः दो एटेःरे उड़ुःओ काले उड़ुःला।
अइंग पंजाब सरकार आते रिटायर्ड इंजीनियर मेनाइंग।
हातु रेन होडोको एना रअ ज्ञापन जिलाधिकारी के ओमा किया को।
एनते फूफा दो उम्मा के एकदम गी लंटा केना
भगवान हनुमान गा: खातिर गई इनी: के इमिन ख्याति नम जना
गोटा ओड़ाः रेनको लेलजोगाव पुलिसाः कामि तानाः।
शील जमव के: बेड रे दुब केते मैच मेनेलतइनाय
इनिः गोटा हिन्दुस्तान राः लिजाः तुसिङ कन एः तइकेना।
सुगाड़ा तुतुकुन होयो गे अइञाः उड़ु रे तइकेना।
अद्वैत राः लेनेलो नेसाः गे चुनडुलआएः।
आम काम उदुब दाड़िआ चि दाः तुतकुन मेनअः चि लोलो?
इनिःआ बोनोलो दुआर इसु सुगड़ नेलोः तना।
भाजापा राजे ओड़ोः मोदी आते जादू राः भोरसा तानाएः।
सानिया मानाराङलेनेका रअः मुनुसाकाम रे मेनइअः।
तारा लेका चापाको रेओ नेआ लानदा सारेगाकाना।
आञ इनिः कुलिकिःआञ चि आम ऐथलीट ताइकेनाम।
आञ चौकन्ना ताइकेनाञ अर एनता ते परका जनाञ।
बीपीएल ग्राहक कोआ बिजली बिल माफ नोगो:आ।
बोंगा बुरू अबुआ उड़ु: विचार रेन गोमके तनि:।
कामि मिआदो बेस लेका ते का होबाजाना तिसिङ।
आञाः एनेसकार गोटा छाबाकेदाएः आएआः पाड़ाओ
बंटी के कुली रे पुलिसवालागा: बलबल ओडोंग जना:
तोबे एनाङ सरकाराः सन्साथाको राः व्यवस्था बेसोःआ।
सोमाए रआः नेआ चोलोन पुराःतेदो का ठीकिआ।
नेकान दिरि कुंटा (स्तंभ) दाः पुटिः ताःरे मेनाः।
जे रोकोओम जोम नु तेआ: बाइ:ओ रेआ विधि को हिन्दी ते।
ओडो हुडिंग कोन तायोमते आञ आए के दैडे किया।
राधाकुण्ड क्षेत्ररे नेआरा नजारा लेल दाड़िओआ।
समाजसता मातलाब आपान बितार आदेर दाड़ि राः पेड़ेः।
रेणुआः एटाः काआनिकोओ सुगाड़ा मेनाः।
नेआ गे कारण मेनाः चि मोदी मनमोहनेः बाखाड़ाकेदाएः।
तोबे एनाङ सरकाराः सस्थाको रअः व्यवस्था बेसोःआ।
नाआ जाकेद जेतान आरोपी होड़ो काएः साबाकानाएः।
नेआरे श्लेष ओड़ोः मुद्रा बारान अलंकार तानाः।
काजिओःआ दाङ चि कामि राः जोओ नेताः रे गे नामोगा।
तार तांड़े तायोमते ओमाकान बिजलीते दांगाड़ाः गोनोएः
एना होड़ो-गोंट ओड़ोः आउ रूआड़ा लागातिङा।
गोद् तयोम ते लअः हुलङ जकेद् रोका का तइना।
गिरजा ओड़ाः नेआ नातिन तेयारिओ एटेःकेदाएः।
नि कृत्रिम रेआ लिजा: तुसिंगाकन तइकेना।
आपान रे भोरसा मेनाः रे दो सोबेना नम दड़िवःअ।
आम ओकोआ प्रीमियम पेरेःआकादा एना का नामोआ।
राजस्थान रेआः सिदाउतार वित्त आयोग रेन अध्यक्ष ओकोएः ताइकेनाएः?
हुम्मा: रा: नाटकयाइंग मगर जेतय के कइंग हुमागा:
(तेला जाद लोः) होनदेर रेआः को काम पुरा तदा हेइ !
बिछीवाड़ा थाना राः लेहणा जोला रे होबालेना
ऋग्वेद रेअः गे अदिका ते अदिका मरि ओनोल मेनअः।
ने रेनटा दो राजा मलिक अंबरे बाइ रिकालाः।
आञ टोओर केदाञ चि हल्दीराम काएःपातितानाएः।
कामि मिआदो बेस लेका ते का होबाजाना तिसिङ।
ना:ओ नाटककोरे दुराङरा: आपान भूमिका ताइना।
सोबोन परब को रा: सोज संबंध गंगा लो: मेना:।
जोम समय सोमेआको हुड़िङ ओड़ो: प्यार सांगि लेलो:जाना।
चिमनंग होड़ो को अपन सुकु ते अड़ांदिन तनाको।
तोबे चानाः मेनते आञ बाआति बेएस होड़ो काजिओःआञ।
जोन्स मयड. जाकेद लोसोद रे ताइकेनाएः।
अइंगअः कजि अयुम केद् सुनीता पुरअःगे रसिका जना।
तालारे होड़ोको शर्त लागाओकेआते इनुङतानको ताइकेना।
जोवर रुवड़ ओम जिनीद रा: सुगड़ होरा तना:
विद्वानको:आ तालारे जाना काजिरा: अवसर नामकेदाञ।
मेनदो आम मिद सांज नागेन तांगि होबाओःआ।
आम काम उदुब दाड़िआ चि दाः तुतकुम मेनाः चि लोलो?
निरओःआम कोताः? एनडीए बाआरि लेलोःआ।
तिस्स इनिके बुद्धरा: सिद्धांत इतु रिकाकेदाए।
नेअ नांगेन जिलाधिकारीआ कोर्टरे मुकदमा सेसेनताना।
गुटू बाजी ते सेंड़ांन को काए ताऊज दड़िया कोआ।
अञा: जोआ मॉयोन दुल्ड़ा चोह: ते पेरे जाना।
इमतुङ आले प्लास्टिक राः बैट ते इनुङतानले ताइकेना।
आको लालटेन मशाल आर हथियारको साबला:।
डिम्पाः एङगाते काएः बिरिद दाड़ितनेः तइकेना।
कुला जदि सेंलरा: दो सोबेन कोआ: सनमंग रे।
नकसा उपुनिया (4)  रे तरा महाजनपद को उदुबाकनाको।
 आञ आञा: जागार जोगाओकेदाञ आञा: सेंड़ा हिसाबते।
अचकागे मिर्ज़ा अ मेनमुडा रे यूरेका लेल जाना।
फाइनल मैच शनिवार हुलाङ तिकिन तीन बजेको इनुङेआ।
इनकु के ब्रामचर्य रअ:  मनातिङ होबाओ तन तइकेना ।   
समढ़ाओरा: रियाज मेनदो ताइनजानरे सियासतरे।
कजियाको चि नेता: ते कीर्तन रेआ: मोयोद जुग परोम जना।
नेकान रोगतानकोआः जिलिङ पांति लागावाकान ताइना।
पांडे दो नेआ रेओ दांदान बाराबारि लेलकेदा।
राजा हरिश्चंद्र सत्यवादी ओड़ो: दानवीर काजिलेना।
नेका ते विभागो बाआरि का किसाआनकोओ उड़ु रे टोगाकानाको।
संगिन-संगिनअते बेरेल  जिनिस को हिजु कोम जना।
इनिः येसुआः हुड़िङआबाआः होनतेकोड़ा ताइकेनाएः
मजा समाज मेनते कैटे बुगिन कामी ताइन जरूडि गेया।
नेआकोआः तायोम ज़ायोन रेनकुआः ती ताइकेना।
चामकाओतान ओतेरे आम तिङुआकानाम छैलालेका।
तंबाकूरा: सोबेन चुटकी जिंदगी चाटे:ताना।
आए दो बकायदा दुब जनाते नेया चैनेल लेले याए।
राज्य रे होनोरकोआः सुकु नातिन बेसे टाआंओ मेनाः।
बिजनेस हारातानते इनिः बेसे रासिकानतानाएः जा।
ने कुनुलि को रअः कजि रूअड़ा को अपनअः कुपि रे ओले पे -
बिदा कीन्ह करुनायतन भगति बिमल बरु देइ।।
जहांए के दो गोटा जिनिद मोसा ते तइनोः होबाअःओअ।
लालगढ दो मीडिया कोअः सनामंग रे बतरी कुनुलि दोहो तदा।
ऐना रे यो आडवाणी गा: जेता: रे नुतुम बनोवा
ने ओड़ा: रे मियद अनाज रेअः गोदामो तइकेना ।
"क क, अम ओकोआ गेम जगर जदा एना ठौका गेया।"
इनिः रआःते नेआको सोबेन होबा दाड़िआकाना।
ओह! ओकोन को के पहम मेनअः इनकुको उड़ुःएका।
रनु रः नुतुम दो डाकडोर ओल केयातेः ओम जदा ।
टुनडु गेन्द रे बारिआ रन राः जारुड़ु मेनाः।
सोबेन सोमाए आञ उड़ुःकेदाञ चि रिड़िङकेदाञ।
इनिः पंचातकोओ जाकेद चिरगालरिकाकेदकोआएः।
नेताः बिर जीउ कोआः जीदन पुराः उमिआकाना।
इनिः येसुआः हुड़िङआबाआः होनतेकोड़ा ताइकेनाएः
आटविक सेनाको लाड़ाइ नागेन पुराः ठीकि को ताइना।
न: दो नया रा: ठयद ब्रांडेड साबुन को औ केदाय
एनामेनते जारुड़ु मेनअः चि दंगाड़ा आयार हिजुःकाको।
सोबेनको इनिः रिंकु नुतुम ते राःजाःकोताइकेना।
मेनदो ताला रे मिआद एटाः गे उड़ुः बोलोजाना।
जा इमिनंग गे होड़ो नुकुरी कमि रे चि किरिंग अखरिंग रे।
मुलायम सिंह यादवो एनकान होड़ोको जामा रेनिः मेनाःइ।
आञ चिलकाते रोज गार्डेनरे सैंडी तैयार मेना:चि का?
कुरजांके आञ आपान उयुनतेआञ ओमाञ लेना।
ने सोमाए दिसुम रे रेः-रेपेः राः परब सेसेन ताना।
इसु कोन ताञगि जनचि एन सोमोय हिजुः लेना।ज
होड़ोआः जान आयार आर तायोम जोनोम का होबाओ ताना।
पाड़ाओतानकोआः नातिन पड़ओ कुटुरि कोओम जना।
नेआ प्रवृति राः उत्कर्षव्यंजना नातिन फारसी टुङ।
चंदेरी तायोम ते कदवाया रे कामि सेसेनताना।
चिअः एनतः रेन होड़ोको उल्टा गेको तिंगुआ कना?
आम आमाः बंदीवान आशिककोआः सोबेनाःम रिकाएआ।
ओड़ाः किसांड़ा हिसिगेल सिरमा लेका रेनिः ताइकेना।
होड़ोको गाड़ा आतोम रासिकान मेनतेको हिजुःआ।
ठीक गे नाआः जाकेद आञाः नुतुम का जोड़ाओआकाना।
स्मिथ गअःबर सिरमा तुरि चन्डुः तयोम मिद सैकेड़ा।
खैहरा दो स्टांप ड्यूटीओएः कुंबुड़ु केदा।
मोसा आले दुकु मोसा आले जिदानले चाकाएआ।
बैग स्तर रेअः मियद् पैनल अकादंदा रंगा मेनअः।
इनि: साइकिल बाइ रेआ दुकान सेसेन तान ताइकेना।
जाआंए मेद आमेः तिसिङो ताङगितानाएः।
विजयदशमी एटा: एटा: राइज को के जोड़व् रा: बयर
अद्वैत राः लेनेलो नेसाः गे चुनडुलआएः।
याक पुरः रबल ते रतङ होरा रेको सेनेअ।
एआङ मोयोद हबता तायोम ते हिजुः रअः तइकेना।
अयगअ जी रे जेतन एदकन हयअ का तइ केना।
नेआ आबुआः होड़ोमो रे उत्प्रेरक राः कामिआएः।
ऐना के उल्टा केद चूल्हा रे लादी त:अको
राजेन्द्र नगर एते श्रीकृष्ण नगर रेअः संगिन अदिका तइन केना।
गामुको पड़ावनिः जिदन सेंड़ा ओमे दाड़िआः।
राजूअः अपुते दरू को दअः पटव तन तइकेना।
इनिः बेगर लायसेंस रअः ड्राइवर मेनअःइ
कार्यक्रम रेआ एटे: कुपुल कोआ: दरोम लो: एटे: लेना।
"हे जां लेका, जां लेका दोले बेएस गेआ ।..... आपे दो?"
निमिर रोजगे होबा:ओतन हमला रे छत्तीसगढ़ रेन पत्रका।
सोबेनाते नड़े: उतर स्वस्थय केन्दर बुन्ड़ु रे मेनाः
आकोदो मेद् रे दांगा-दांगातान्को दिअ केद्कोआ।
गोपोएः रे गेलबारिआ छात्र ते साङगि टोःजानाको।
चिमिन सा लेका धर्म रेअः कजि इदि केद कुलि किंगअःको।
अर हगा दो अइंगअः अयुब् तुसिंगएन सया अड़ागु तदा।
आंचलिक विजेता दिल्ली रे टुन्डु इनुंग रे तइन केना।
रेड जाइंट इपिल राः चक्कर काटाओतानाएः।
अनुभव ओड़ोः निरीक्षण राः मिआद अमूल्य रत्न ताइना।
सफा ताइन रेआ: माइन सामाजिक होरा तेओ बुजाव लागातिंगा।
इनकुआः सोबेनकोआते साङगि ओनोल अङग्रेजी रे मेनाः।
आधा महीना‌ रे उत्तरार्ध रे सिंगि एटा ता: सेनागा।
कुड़िको पुरअः मइनको नमजद् चि कोड़ाको ?
दुनुब रे नाआः रेआः राजनीति चेतन चारचा होबालेना।
सोबेन गाड़ीको सिदा स्टेशनतेगे पेरेआकान ताइना।
आयार रअः कमेन्ट रे आञ साः ते काजिरुड़ा मेनअः।
होड़ोकोआ: हमंबल आइंङा तरन रे तेना कना।
एनामेनते नेआकोरे जोखिम रा: खतरा को नामो:आ।
आबुआः जिदन रआः सोबेन कामि हेएवा रेगे मेनाः।
(कपाजि) लेन सिदा राः जगर कोयो जोगावःअ।
अचका तेगे मुसिङ हुलङ हतोम लःइ हसु किःअ।
वर्मा लेकन होड़ोको पार्टी रे आगु लेरे पेड़े: नमोगा।
नेआः मेनते सिदा होड़ोकोआः उनुड़ु बाइ लगतिङा।
इनकुआः ओड़ाः रे आएआः होड़ो आर बारिआ होनकिन मेनाःकिना।
एस आई कुशलपाल सिंह नेआ मामलाको रेआ: जगर कुलि ताना।
ऐना नंग इनी: अंग:अ लगीन गोए: केतेओ जी: तइकेनाय
पश्चिमी ब्लू इंटरएक्टिव वेब पोर्टल रेआ: एटे:।
इनी: सनंग तइनय ची सरकार के अया: दुकू उदुब
एनातयोमते आया दमरे जीत आउकेआते किटिलरिकाकेदा।
माराङ पेड़ेगान (महाशक्ति) कोरे जामा मेनते सेनोःताना।
नेआ होटेल रे मिआद किताबको जोगाओआकान ताइकेना।
होड़ोको ने सुगड़ा कुड़ि जला रे अलोका तइओ:का।
ओकोआ एन गुरि: बेगर जाना: कमि का परोमोआ।
चानाः मेनते मुमबाइ नेका होबाओःतानाएः।
सोबेन पोरोब तयोहार भाङ-भाङओःआ।
उपुन सिंगी रा: रिमांड रे अफीम दो:हो: रेन आरोपी
सोबेन नेपेल टुंग रेअः लअः ते अद्गिड़ियना।
नयल रेअः प:ल नअः दो मेड़ेद रेअ: बइओ तना । 
लाइ ते मेना मा इनतु मुकूडि रअ हासू नेका ते तोम ओआ
मेनजालोः सुगि बुधनेः तिः आदेर जाः इआ
ओड़ोः एनका मेनाः नेताःरेन होड़ोकोआः सुनुगाड़।
सीबीआई तिसिङो इनिःलोः कुलिकुपुलिआएः।
इनिया मोने अमा नागेन सोमोए लोः साँगि इदी होबा दाडियोआ।
नेआ तला रेगे अपिआ अनशनकारि कोआ: रुआ जनाको
इनिः ती चुनडुले कोअः मोचाएः तुना एअ। 
एनतयोम ते नअः पाकिस्तानी अधिकारी कोअः मोचा गे हपेयना
प्रवचन ओड़ोः कीर्तन मंदिर राः जाआनाओ राः कामि मेनाः।
सुभाषचन्द्र बोसोआः फोटोगे होबाओः लागातिङा।
नावा होड़ोकोआः नातिन कामि राः जागार का होबाआकाना।
ड्राइवराः मोचा ते ओ मायोम राटि लिङगि लेना।
 गोजोः सिदा रे आए: अयाः लाता तेः बोलो जाना ।
ने सुरंग होराते ने गोगोःए रेअः मरम ओचोः जना।
साजु केद नुवे रे कु: ओडो दमा ते राहत नमोवा
तयोम रेआ: चतोम को संगमरमर रेआ: बइआकना।
निकु अपन ओनोलको नेआ नावा विषयको रे चालाओतादा।
बेपार रे नावा जोनोड़ाव ओड़ोः उपुरूम तेओ लाभ नामोआ।
ने उपाए पिड़िसाः का दाड़ि नागेन सोबेनाते माजा मेना।
एनामेनते आले हाॅकी/खुदा इनुंग के राष्ट्रीय इनुंग ले‌ कजिआ।
नेआ उपुनिआतेआ चाङगाए राः उपुनिआ चाङगाए मेनाः।
टैग लेखा परीक्षा नकद कैश फ्लो सीआईए समेकन
इनिआः नुतुमआन बाइआकानाःको आगरा रेओ ताइकेना।
मेदाते मेद दअः जर जरतन उड़ुङ तना।
संस्कृत राः कुट् धातु रे आश्रय राः भाव मेनाः।
सेता:रे सहस्त्रधाराते बोङा शिवआ अभिषेक होबाजाना।
कने-कने रूआ कनोःरे टकापोएसा नोकसानो तना।
सइदा: फिल्मको आम जिनिद बारे रे माजा:ते उदुबेआ।
नेआ हादसा  भारोम गोः केआते आम के जीदेन मेनाः।
आ'र एन हुलाङ चिलकातेः गोःए जाना एनाएः कुलि केना।
ओड़ो: निदारे सोबेन चेन्नई नागेनको उड़ुङजाना
नेआ होटेल रे मिआद किताबको जोगाओआकान ताइकेना।
इनिः नेताःरेन मूल होड़ोको काको ताइ रिका किःआ।
इनिआः रे बुनुजाओ बानोः आर दानाड़िओ बानोः।
ने तिः के रंगाकेते साहसी को चिनअःबु चिकाया?
आञ टोओर केदाञ चि हल्दीराम काएःपातितानाएः।
असल तेअः रे उदुबोः तन बेटेकन बुगिन ओनील।
कारेदो सिंगिहासुर साः मेनलेरे पुराः माजाओआ।
आमाः ओड़ाः रेनकु रे उपिन होड़ोको बेसे व्यस्त मेनाःकोआ
कोते जाना होबालेना? ती आयारकेदा ओड़ो: तीरे आदेरकेदा।
आइंआ: रे अगर तिसिंग इमिन थीमबा पतियार मेना: दो
नेआ बागेकेआते मेदकिनरे जोर का ओम लागातिङा।
चि अन्ना जामबाड़ा ते इतुरिकाकेदाएः हाईटेक होबा।
नेआते पुराः ते पुराः होड़ोको आसुलेन तेआः नामोःका।
ऋग्वेद रे विश् ओड़ो: जनकोअः लुतुम नमोगा।
अली हुसैन कल्लूआः हुड़िङ आबाएः ताइकेना।
दिसुम रेन नेताको मुख्यमंत्री रमन सिंह को साबाइसि किःआ।
नेका ते विभागो बाआरि का किसाआनकोओ उड़ु रे टोगाकानाको।
मेनदो ताला रे मिआद एटाः गे उड़ुः बोलोजाना।
चिमनुङ निदा अख्तर सायोम नेताः आङकेदाएः।
मोनोटो होड़ोः देड़े-सानाङ ते आकालबाकाल रिकाएआ।
आरिल दाः उयु जानरे जाए मोयोन समशया होबा दाडियोआ।
कोठको राः साजिन्दोकोओ मीरासी काजिओआ।
अगर सोबेन स्वस्थ अर्थव्यवस्ता रा: आधार स्वस्थ पर्यावरण होबा:वा
मोती मगरी रअः मरङ इतिहासि रेअः मानाराङ मेनअः।
किरिको एंटीबॉयटिक राः साङगि डोज़
धारावाहिक सात फेरा रे आमाः कामि एटेगाते बानोः।
सादा दा: नु लेरे मधुमेह रा: खतरा कमो:अ
(होन ती साब जाइलोः) चिलकाओ तानाएः ?
नेआको राः चालाओ सोमाए तुरिआ चानडुः ताइना।
मेनदो आञाः जी दो इनिआः चेतान रे सिदाते गे ताइकेना।
पड़नतन दंगड़ी शुक्रवार अयुब सांझ ते अदाकन तइन केनाए।
एना तयोम नेया रे ओड़ोः उड़ुःविचार होबाओःअ।
सूरज उड़ुः रेअः टोओः जना- नेआ चिलकाते होबा जना?
झारखण्ड रेअः मोंड़ेआ सड़गि लुतुम ओलेपे ।
राजस्थान रेआः सिदाउतार वित्त आयोग रेन अध्यक्ष ओकोएः ताइकेनाएः?
आपूर्ति निरीक्षक मिअद एरा के छेडव किःअए।
नेआ कजि तइन केना दिल्ली रेअः करौल बाग इलाका रअः।
इकिर उड़ुः लोः ओड़ोः बुगिन ओनमान।
इनिआः मेवाड रुड़ा राः जेतान सबुत का नामोगा।
एन लोः गे आञाः दुआर राः घन्टि बाजाओजाना।
एना मेनते ओते बितार राः दाः कोम इदिओःताना।
ओकोआको होबाओताना एना लेल के रे दो नेका गे टोओरोःआ।
आबेनाः कुण्डली रे माइन नामोः रअः बेसे योग मेनअः।
एटा: धोरोम रेन होड़ोको: ने क्षेत्र रे वोट काको साजूया:
श्री पशुपतिनाथ समिति सागाते नेडाकान पाट पोरोब सोमाए रे नगर
नेआ मेनतेगे मेनदो धुप्पलरे कामि बाइओआ जा चि।
स्टाफ रूम राः व्यवस्था वायव्य क्षेत्र रे रिका लागातिङा।
गांड मरव नंग गी इनी: एनता: हिजु: शुरू लेदाय
नाआः सीबीआई राः नेआ जागार ओड़ोः पेड़ेगोआ।
वोटओमहोड़ोको के सनरति ते सरिओम लगातिंगअः।
ठोयद कन तकली रे अम मियदो सुतम कम गलंग दड़िया
द्वापर युग रेआ तुनुड़ु रे व्यास हिजु: जना।
अर्जुन सिंह अः बिसि अनुभकन सार ओड़ोः टोंएः जना। 
जगर बैसे सुकू लेका अर सोबेन को जगार लेका बइ जना।
गोटा सोमाए गे बेगार आसराए रआः होयो बाइआकान ताइजाना।
ने लेका रा: इदू चिमीन घरेलु धंधा कोय चलाव केदा
ने सोमाए जाङगि व्यवस्था मेनते पुलिस चिरगालाकान ताइकेनाएः।
दो चिनअः बुगिन हातु रेअः राजनीति रे चिनअः होबा तना।
आलेआः पड़ावतानको (पाठक) गे दाङ आलेआः पीटि दो।
मोन कुइला होड़ोमो पंडि बंगकुल कुटुनि होड़ोमो।
मिथिला रेआः रोआ सभा रआः लेनेल नागेन होएओ रे
होलीरा: सुसुन दुराङको नेतातेगे एटे:गोआ।
पिंग पोॅंगते इंगके हुड़िंग ओड़ोःगे पहम हिजुःयना।
अपे जोतो को चिमिनं निंदा सनते एनतः रेपे तइन तना?
हसुतन होड़ोअः तेओ पसरव लेकनअः मेनअः ।
एनाते प्रोजेक्ट रे सोकब रेआ: खतरा ताइकेना।
जदि अम नेआ कम अयुमाकदम तोबे जरूड़ु ते अयुम लेम।
इनिःअः रअःअयुम केद् बाहिर रे होड़ोको हुंडियना।
मुख्यमंत्री टोओर तनएः चि इनिः चेतान भारोम हिजुःआ।
डुलकि च ढोल बारान सगा ते सड़ि होबावआ।
मिआद आते मिआद घोटाला कुड़िल उड़ुङताना।
लातारा: क्रमरे बल्लेबाजको माजा इनुङकेदाको।
नुबा रे मसकल का लेलामओ तान ताइकेना।
गली गाथा बेसे जागारको आएआः बितार उकुतादाएः।
भारत आर नेपाल दुनिया रेआः बारिआ गे हिनदु दिसुम मेनअः किना।।
सोराइ रे बरचंड़ुआते सोना रेआ: गोनोङ सगिं जना।
"से रेओ अइञ एनकानाः को आउरि गेञ हेओआएआ, "
चि आमा: दुकु दीवारते काकला काकलाकेआते काजिमे।
चा रेआ कप सब केआते इनि राकेश सनमंग रे दुब जना
निः तुगलक वंश रेनिः टुंडु सासनतानि: ताइकेना।
तिलू बुझव जना चि ने दंगड़ी इनिःगे होबा दड़िओः
बोगोमान महावीर सामाजिक समता रेन प्रबल प्रतिपादक ताइकेनाए।
नेआ चिटि कल्याणी ताः रे आमाः नुतुम ते बागे जादाञ।
कलाम रआः मअना ओड़ोः तफसीर बाइ आगु।
ने अपिया मुखियाकोअः बरिया- बरिया सत्ता केंद्ररे तइकेना । 
इनिः पार्टी रअः विदेश विभाग रअः मुनु होड़ो बाइआकानाए।
इनिआः एराते आपुओड़ाः कालापान सेनाकान ताइकेनाएः।
इनकुः रे पुराःतेनको सांगि रोग तेको काबुआकाना।
रआः टुङ आञाः मोचाते हिजुःजानाते टेकाद जाना।
बोः कांदुड़ि दो धोन रआः दिसा मानातिङाकाना।
जमा हुंडिआकन दाः रअः मानाराङ हारा इदिओःतना।
सोबेन बा रे मुइञ को हुंकिआकन तइकनानको। 
सोबेन को काजिआ चि होड़ो दो माजा होबाओः लागातिङा।
रोका रतङ रे अलेअः कटा डुबुइ उतरोअः।
सरे:कन खलनायक तको मोचा तेओ कको जगर बेड़ा।
ज्योतिषी आकोआ कुलि रअ काए उदूब दाडिया।
ओड़ो: चाना:? आमदो आञा: पालारेगेम हिजुजानाम।
ओकोए रांची सहर होनोरनिः तइकेना ओकोए धनबाद।
रा: तनकु‌ ओड़ो: का रा: तनकोआ: कजि उड़ुंग।
कुंड़ुरे तिंगुआकान तनु इयाम तानगे ताइकेना।
पुराः सोंगड़ा आर पुलकु (बोरोतान) होड़ोएः ताइकेना।
मेनदो आञ चेकबुक जाआं इमतुङो काञ आउलाः।
इनकु कजि केदा चि नैआ मोयोद संयत्र काः कजि तना।
निकुआः रे पटेलाः नुतुम सोबेनकोआः ते चेतान रे मेनाः।
समढ़ाओरा: रियाज मेनदो ताइनजानरे सियासतरे।
नावा जलपाइगुड़िआते आले सिलिगुड़ीले तेबाला:।
नाआः सिनेमा चबलेना आलिङ ओड़ाः ते हिजुः जना।
तोबे एनङ ते राहुल चाटनी लोः मिआद लादेः जोम केदा।
इनिः पुराःतेदो वंृदावन रेेगे ताइनोः तानकेना।
मेनदो अमेरिका ड्रोन हमला होकामेनते का केदाको।
तालारे होड़ोको शर्त लागाओकेआते इनुङतानको ताइकेना।
मोबाइल ब्रॉडबैंड लोअ उपभोक्ता को व्यवहार दो का बदली जना?
मीडिया बॉक्स रअः प्रतिष्ठा ते छेड़छाड़ होबाकना।
इनिःअ होड़ो ते हड़म हड़म अर लसुरन तइन केनाए।
तारा रे तुयु ओड़ोः तारा रे इनिआः चाःलोम।
जोगी जती तपसी अरु सिद्ध निरंतर जाहि समाधि लगावत।
होरा कोरेआः लागा कोते बाइ एनकाम लेल जाः इआ।
नवा उड़ु तन होड़ो कोआ टका रे सुधरव रेआ: सरते।
ओकोना तायोम रअ बर्थ डे पार्टी ते बरसा साँगि ताइकेना।
एन लोः गे आञाः दुआर राः घन्टि बाजाओजाना।
नेया रे इसु पुरअः विशेष रोकोम रेअः चेनेटा को तइना।
एनता रे धंटा हबि: एपरङ होबा: वो तनगे तइकेना।
हुडिङ सायोब बु लो: अंग्रेजी ते कुलि जा:इ केना।
गई दो जरूडु अम जनाओ बेरेल तसादेम ओमइतना?
"हे, जाओ सिरिमा बिररेगे को तइन तना।"
उम्बुल लेलोः बांदा (झील) तायोमसाः सेसेन होरा।
ग्रीन चैनल ते बरन कीन आसानी तेकिन उडुंग यना
नाड़ेः रे गे मिआद ओड़ाः किराया रे आउकेदाञ।
दिबी दुर्गा दो एंगा पार्वतीआः रूप मानातिङोःताना।
अमअः दुलड़ रेअः बदलि रे अले के दुकु नामोगा।
मोसा ते पारोमतादाले निमनुङ रासिकान सोमाए
"निकु तअते अबु जिलु, जरोम, तोआ बु नम जदा।"
नेआ कितब रे हलाल ओड़ो: हराम लेकन जगर को बनो:.
चि जांए निराकार कोड़ा लो:ते जाआन लाभ उड़ंग दाडिआ?
हल सर्वर रेन ुत्यं रा आ तयों त्रुटि सन्देश जाना
कुसुन जानाते नाःदो जालाकार सनते आतोमे तेबाः जादा।
ने: दारू: मूर्तिमान श्री विष्णुस्वरुप तनी:
ब्लशके थिम्बा मोटो अर पंतिरकेद् का लगाव चाही।
जिनितव सोबेनअः होबा दड़ि तना मखिल हरातिंग कहा गे।
अए बैसे रानु रिकान जानाए लिकिन काए ठिक जनाए।
शीर्षक रा: कसौटी रे कहानी तिंगू:ओ का तिंगु:वा
काम रिकाएआ? चानाः मेनते जिद रोको उदतानाम?
ओड़ो: नेआ रे रोको को बियुर बेड़ातन ताइकेना।
मेनदो बदला आउ नातिन नेआ कामि रिका जाना एना टीकी बानोः
ओड़ो: अटलांटिक तट ओड़ो: लॉयर घाटीरा:।
महाकुंभ राः एटाः खोबोर पाड़ाओ मेनते ओताएपे
होलीरा: सुसुन दुराङको नेतातेगे एटे:गोआ।
मेनदो नेता ताइनकेआते नेआरा: चाना: बाइरा: ताइकेना।
मेनदो नेआ रा: गोनोंङ लेआते बलबल गे उड़ुगोआ।
मा सिरमाओ आञ आञाः जारोमको बागेउतारलाःञ।
नेआ मौका रेगे सुषमा स्वराज लो:ते नरेंद्र मोदी भेट केना।
चि अन्ना जामबाड़ा ते इतुरिकाकेदाएः हाईटेक होबा।
होनको माजा हाराबुरू इनकुआः जीदन सुधराओ दाड़िआः।
रेफरेंस रीडिंग मेनते लाइब्रेरी सेनोःमे।
"तक्षशिला, गंधार रअः उमिअकन राजधानी तइकेना।"
मेंद जापिद केयाते का मेते बो: कोटे-कोटे केदाए।
सिंगि के नुबअःरे उकु गिड़ि कअःइया?
ना: रसिका ठोरोआ चिमतुङ दुबाको बारिआ दिवानाकिन।
एनरे जोताओ का ताइकेना। बारिलेका सेरेद को बारि।
एन सोमाए नेआ क्षेत्ररे आफ्गानिस्तानओ जामा ताइकेना।
ओड़ोः इंग्लैण्ड रे हुलगारिआ बादिलि होबाजाना।
सनिचार हुलङ संताः इसु इबोन जकेद कोंभसि तइकेना। 
नेआ मियद् मरड. उमियाकन ओड़ोः जिदाकान मंदिर तनाः।
अमअः ओड़अः रे मेरोम तोआओ नम दड़िओःअ?
चिमीन घुसा मेनअ: आइंग केओ रघुवर सहाय लेका
मिआन संत श्री हनुमान जीआ: मंदिर बाइ रिकाकेदाए।
रायबरेली रे एम्स नागेन केन्द्र को ओमाःइआ ओते
इनिः उदुबाद कोआ चि अले आपेजामा कुला कोगे।
गिरजा ओड़ाः नेआ नातिन तेयारिओ एटेःकेदाएः।
जमीनदार मेनाःइ एना मेनते एनका रे रिकातानाएः।
दाः राः फव्वारा पीटि रे मोसा आनजेदकेपे।
मेनदो ने इबिल चानापुको काइकिर भावुकता राः
इनकु ओड़ो: ढाई महीना तांगि होबाओ: आ।
नेआ उपुनिआतेआ चाङगाए राः उपुनिआ चाङगाए मेनाः।
नेआ रेआ: हुड़िंग फरक बुजाव बेसे जरुड़ू मेना:।
ओकोए काएः इतुआना इनिलोः काएः नापाम दाड़िआः।
चंदेरी तायोम ते कदवाया रे कामि सेसेनताना।
इनिःहपे तइन कोओःतेयो गे चिनअः चिनअः कजिया।
एना नगेन तेओ ने लेकन कटब रेआ: जोगाव होबा लेना।
रिलायंस एंटरटेनमेंट नेआ होरा रेगे मेना:।
ककाइञ लोओः राँचीञ सेनोओः तन तइ केना।
बढ़वतन ठंडा के लेल तन लो: होड़ो:को उपाय तना:को
एनातेगे स्पेन युरोपीयन संघ रेआ सदस्य बइआकना।
सेता मंड़ि ते मंड़ि सड़ा कोए अयुमेअः ।
"रजत मंड़िते मेन केदा- ""बे सेः गेअइञ।"""
अरअःमंयोम तकिद्केद हेन्देअकन तइन केना।
संडका रे माॅड़ां कोरअः अटल बुरू बुरूअकना।
नाआः ठांव उदुबकेआते आपान बालाए गे आउएआम।
नेआ सोबेन बगेकेआते ओल जरूड़ु गेआ।
सिल्लो हड़द् सुनुम रेआ: बमबरू जुल केदा।
मिआन संत श्री हनुमान जीआ: मंदिर बाइ रिकाकेदाए।
तोबे अम अञः जगर को बुगिन लेकाम बुजाओ जना चि?
पुलिस इनिः ताः ते कुमबुड़ु राः सामान साबकेदाएः
नरा दुरा गेरे दो चिअः ट्रेक्टोर कमिरे कपे अगुजदा?
सुनीताअ: टोला रे बरिआ मरि कुआँ मेनअः। 
नेआ भाषा आपान ते गे बिनगा भाषा ताइन राः हक नाम तादाएः।
मेनदो गणेश ! अले अपेके नेअ को कले इतु पेअ: ।
मीटर को रेअः क्वालिटी रेओ कुनुलि राकाबोःताना।
बारसा आड़ि आतोम ते नयल बिउर के तायोमते।
"ओते रे, नालि रे, पाइप रे गड़ा रे?"
लेजर कामि रअः सालाआकान प्रकृति हामबाल मेनअः।
नेआको राः चालाओ सोमाए तुरिआ चानडुः ताइना।
रोओग कोआते बनचाओन  गे होड़ोमो राः बाचाओ तनाः।
हलि रेगे ने फिल्म रेआ: दुरंग को उड़ुंग ला: को।
इसु दिन जकेद इतुसइ ते शहर रेन होड़ो को हिजु; जना।
जेटे छुटि इमतङ हतु कोरे पुरअः गे सुकुआ।
नेयाको जा’रोकोम रेओ गे सहातिंग का लगातिंगअः।
जांच रे इनिःओ डेंगु रोग नामताइः काजिआकाना।
 नेअः रअः आकार सोबेन इमतङ बदलिआ कनगे तइना। 
मोड़ेया पुल हिजु:रे हरियाणा पाड़ बीयुर को:में
मंगलवार हुलगे वित्त विधेयक बेगर विरोध तेगे सला जना।
दार्जीलिंग ते अले सिक्क्मि पड़ ले सेनोःयना।
नेका ते विभागो बाआरि का किसाआनकोओ उड़ु रे टोगाकानाको।
हाराओःतान गोनोङ नातिन ओकोए जिममेदार मेनअःइ।
मोयोद आंव होड़ो जाना: रे सावधान तइ लगातिंगा।
आपान माजा दुड़ुम नातिन माजालेकान पारकोम हालाङमे।
ने जुग रे चासा रअः टाँव रे बरिया मरङ बदलि हिजु जना।
सारतेदो नेआ छापाकान सोबेनाते माराङ होसोड़ो ताना।
मेनदो एनारे सायोब एसकर तेगे दुबाकन तइकेना।
मुसलमानकोआः ताला रेओ बिनगा-बिनगा जातिको मेनाः चि?
बुद्ध तानिको रासिकान लो: नेआ नेआकोकिन लेल ताइकेना।
इतुआ नाम चि नेया को चना मेनते होबा लेना? नेन नेया को
नेकनअः को एन सोमाए सहर जाकेद गे ताइकेना।
चामकाओतान ओतेरे आम तिङुआकानाम छैलालेका।
बालू मेदरे दुड़मो: बानो: आर चैनो: बानो:।
नेया रे पेंशन कोवा लंबित मांग रे विचाईर केना को
नेआ बुजाओ राः सेंड़ा रामन नायर ताः बानोः चि?
इनकुको कजि केदा अले एनेटेः रे कुलिदड़ां तना ले।
गिरजा ओड़ाः नेआ नातिन तेयारिओ एटेःकेदाएः।
ने माजा दिसुम बागेकेआते एनता काञ सेन दाड़िआ।
नेआ चिटि कल्याणी ताः रे आमाः नुतुम ते बागे जादाञ।
रिपोर्ट का ओलोः राः उकुता दो सानामाङ हिजुः गेआ।
होड़ोको ने बारान किनाः दापारोम टोगोः ताना।
नमन दत साबिर अः दुराङ ओड़ोः गाजाल तनाः।
एनामेनते जाति राः माल आर असबाब इनिआः ताइनजाना।
सन्जीव कुमार गुलजाराः सुकु राः कलाकार ताइकेनाएः।
हिन्दी किताबकोओ लन्दन रअः मेला रे जोगाओकना।
साए काबुगिन काजि रअः रेएद मिआद आरकि मेनअः।
चिटुअर दंगड़िको आर कुड़िको चाटुको साबाकान ताइकेना।
आञ चिलकाते रोज गार्डेनरे सैंडी तैयार मेना:चि का?
इनि: कागज रेआ: पुर्जा अइंआ: ती रे सबा:इंअ।
मोनोटो होड़ोः देड़े-सानाङ ते आकालबाकाल रिकाएआ।
ना:अ ओड़ो: कालेज सा:ते फीडबैक नमोगा।
साम बोरो सोरो बारान किन सेकेड़ागे हातु तेकिन रुआड़ा जाना।
चेतान नीम दारु रे दुबाकान कुड़िद राःतानताइकेनाएः।
रुड़ालेना दो एना पोटोम एन होरा रे गे तइकेना।
आञके होनकोलेका माजातेको जोगाओजादको ताइकेना।
सेताको माराङ होड़ोकोआः बेसे कामिको राचाःएआको।
मेनदो ताला रे मिआद एटाः गे उड़ुः बोलोजाना।
एनाका का ताइकेना चि जाआंए गम्भीर होबाओआएः।
रुआते आसादिगिड़िकान कोड़ा आएके गोली माराओकेदाए।
नेआ कजि समाजसेवी सुरेश डूढ़ाणी कजि कदा।
अन्ना दिसुमरा: भलाई नातिन बेसे कामिको रिकातादाए।
प्ीसी मियद् होबादड़िओः लेकन सुगड़ बनाई तनअः।
एना नगेन ते अपनअः राजनीति रेअः बिनगा हनाटिङ अलोमअः
नेआ ते साधक कोआ समाज रे बेसे उलझन होबाआकाना।
मेनदो ने धनी टो’रको समा ओनमान बा’रि गे। 
प्रदीप उदुब केदाय ची सिदाय ते इनि:या दशा सुधराव कना:
होड़ोको गाड़ा आतोम रे रासिकान मेनतेको हिजुःआ।
नेआ बा आञाः जिनिद राः हिजुः बसन्त रे बाओआ
आपान रे भोरसा मेनाः रे दो सोबेना दाड़िओःआ।
दाः राः फव्वारा पीटि रे मोसा आनजेदकेपे।
सोबेन गाड़ीको सिदा स्टेशनतेगे पेरेआकान ताइना।
एना मेने आमा: सेहतरा: जांए जिम्मेदार का होबाजाना होनाङ।
मिद घंटारा: विशेष साइंटिफिक सेशन जोगाओकाना।
तोबे चानाः मेनते आञ बाआति बेएस होड़ो काजिओःआञ।
पाारोमजान कारेदो गेल सिरमा ते दिसुम सोबेन मोर्चा रे
मेन जाद लोः मिआद गांडुइ उसुकुराःइआ ।
गोआरितान को झाबुआते खंडवा रआः सिद्ध टायाद शिव
जनवर होनेः जोनोम तना एनाते इनकुअः संख्या पोसाओ तना।
सुधाकर लो:ओते इनि:गा लेपेल इसु सिदा होबालेना।
इतुआ नपे चि बिङ कोअः पुरअः गियुः मेनअः ।
पड़ावकन होड़ोको ओड़ा: रे व्यापार रेआ जुलुंग क़ जोगावया
हातु कोरअ: मूद तला-मला कोरे पसराव कन तइन केना।
निआः मसीहा ताइन राः कामि बेसे सुकु राः मेनाः।
हाड़ाम च्यवन देड़े दाड़ि लेका बाइजानाएः।
बोको कोड़ा पढ़च लेका होना जन चि इनिःओं को इदि तुका किआ
ओड़ो कजि नेया तनअः चि गपा इंगगे नेका निःओःगे।
नेआ ते लोको चालाओ स्टाफ रे बेसे खीस मेनाः।
हमीन मि थिंबा रा दबाव गा बाद रे ओ कागि आइयूम जनाए
स्कूटर ओड़ोः देबु बारानकिनाः होयो माजा ताइकेना।
ने सोमाए जाङगि व्यवस्था मेनते पुलिस चिरगालाकान तइकेनाएः।
आया काजि ताइकेना चि नेकाना दुरंग को मुकूंञ कोआ।
नेआ रे चुलबुल तकिना: टक्कर बच्चा भैया होबा: वा
मेनदो पूण्डरी थानारे मिअदो आइडी का जामाजाना।
मुसलमानकोआः ताला रेओ बिनगा-बिनगा जातिको मेनाः चि?
मोड़े किमी साङगिन लोद्रवा नेताः राः पुरना राजधानी मेनाः।
सेता:रे सहस्त्रधाराते बोङा शिवआ अभिषेक होबाजाना।
राय प्रवीन दुराङ राः टुङकोएः काजिकेदाएः।
गोए: कनि:आ कुपुलको ता: पुलिस जगर कचल केदा।
इनिआः तइन आगाम बाआरि आगाम दाड़िओःआ।
आञ मानातिङ तानाञ चि नाआः सोबेना जारोमाकाना।
होड़ोमो ते हेंदे ताइनोःकाबु बोले दुकु बानोः।
मेनदो इनिः एटाः कॉलेजको रे ‌विकल्प दांड़ा तानाएः।
हारा नागेनगे जाः माराङा आम आपान इनुङ इनुङमे
बेसे टोगाकानको एटाः हस्पताल रे इदिजानाको।
प्रवचन ओड़ोः कीर्तन मंदिर राः जाआनाओ राः कामि मेनाः।
मेनदो इनि प्राकृतिक सुंदरतारा: प्रशंसा रिकाएआ।
हिसिङगा आर गोसो बागेकेआते रासिकानपे।
ओडो सोबेन को सरिया ची ने जूनून बेवजय का तइकेना
नेन प्रकल्प लो गे दिशुम रेन एटा एटा विश्वविद्यालय को जुडाव काना।
बेगार साङगि आपानउकुता राः केटेः ताइनोः नातिन।
मोइन मोइन हिन्दी विकी पाइथन रे हिन्दी भाषा साफ्टवेयर
ने सेंगेल कांड रे चिमीन थीमबा पुलिस रेन को तइकेना
धनोलटी राः होयो चन्दगीरामेः सुकुकेदाएः।
हालात बादली मोनेतानरेदो सिदा आपानके बादली लागातिङा।
महाकुंभ राः एटाः खोबोर पाड़ाओ मेनते ओताएपे
श्रीलंका लेकान दिसुमकोतेओ देङगा आसे लागातिङा।
नेआ मासकाल रे होड़ोजिबोन रासिका टोओरेआएः।
इनिः अपन ते होसोड़ोन तानाएः आर रासिकान तानाएः।
आमाः ओड़ाः रेनकु रे उपिन होड़ोको बेसे व्यस्त मेनाःकोआ
नेकारे लेलतानको हाटिङोः रआः पुरा ओनमान मेनाः।
राधाकुण्ड क्षेत्ररे नेआरा नजारा लेल दाड़िओआ।
नेआ मोड़ेआ मोसाते लेलोः रेगे मानवता कजि:ओअ।
दारु मागोः चा बानचाओ इनकुआ विकास होबा लागातिङा।
नेआ मेनतेगे मेनदो धुप्पलरे कामि बाइओआ जा चि।
ओकोन मोचाते अबू दिशुम दूलड़ रा: कजी बू कजीया:
पीपली लाइव राः रिस्पांस ते आम रासिका मेनाःमा?
"जेता लेकारेओ, अपनाअ: हातु दिसुम चि बागेओः आ?"
इनिः दो तोवा सनब् कुड़म गंजी काए तुसिंगअकन तइन केना।
चिअःचि राइज दिसुम राइज ते ; मरङ उतर तइना।
नेलेका स्थिति जाआन मुसहर ओड़ा:रेन कोआ: दो का ताइकेना।
हुडिङ कोन तयोम ते इनिः विडियो राः लिंक ओम लाएः।
आड़ानदि रअः बेसे काबुगिना प्रथा  को ताइकेना।
चंदेरी तायोम ते कदवाया रे कामि सेसेनताना।
मड़ां टयद् अबेन के उयुःतन नेला कते बेनाए।
इमतुङ आले प्लास्टिक राः बैट ते इनुङतानले ताइकेना।
दसइअ छुटि गपअः आते एटेःगो रअः मेनअः।
तिस्स इनिके बुद्धरा: सिद्धांत इतु रिकाकेदाए।
नेया रे मुस्लिम साक्षरता रेअः लकीर एकदम बोरोवन गिया।
बहेरा रआः उनुबार रे इनिआः देंगा पुराः ताइकेना।
इनि अया: मुतु होरा सफा जोगान जद ताइकेना।
अनिल इनि इसु दुलाड़ा ते जोगाव जाइ: तइकेना।
इनकिना भूरा राँग अर एसेल राँग मजा सुकू केञ।
इनकु बिर रे सेनदरा नगेन को हिजु: कन तइकेना।
चिनः नेकन उडुः क तइन रे दिसुम टेकाओ दडिंओआ?
सदोम रनाकब रेओ सेकेड़ा रकब दड़िअ।
व्यंजना राः आले बेस कामितादाएः एना बाआरि ले रिका जादा।
एनामेनतेगे एनाको नेरेगेम जुगुतु होपेतादा का ?
इनी:यय कजी केदा ची होन को सोबेन:ते कीमती स्रोत को तइना
सीबीआई तिसिङो इनिःलोः कुलिकुपुलिआएः।
अन्ना दिसुमरा: भलाई नातिन बेसे कामिको रिकातादाए।
"रूआड़ालेन चि सुमदि, पुराः चि होलाङ नू केदा ?"
इनिः इनिआः योग्यता ओड़ोः पेड़ेः चेतान रे गे मेनइ।
डॉक्टर कोयो लेल रिका किया अर सोबेन कोआ रानु का असर जाना।
मेनदो आञ चेकबुक जाआं इमतुङो काञ आउलाः।
होरा उनुदुब्सलाह ओम अर इनितु देंगा ए ओम तना।
संस्कृत राः कुट् धातु रे आश्रय राः भाव मेनाः।
आड़ानदि रे होबालेन बेसे काबुगिनाः को ताइकेना
आपान माजा दुड़ुम नातिन माजालेकान पारकोम हालाङमे।
चेतान नीम दारु रे दुबाकान कुड़िद राःतानताइकेनाएः।
मोइन मोइन हिन्दी विकी पाइथन रे हिन्दी भाषा साफ्टवेयर
ओड़ोः एंगातेआः जोआको रेः चोः नोःएआ।
आञ आञा: जागार जोगाओकेदाञ आञा: सेंड़ा हिसाबते।
बेसे जोम ले रे मोटो बाइरि मोटो सेंड़ा दो इमनंग गे ताइना।
हिनिजुः हुलंग असि लि रे इनिः सै टका काए एमेया।
चिलका याको एन हिसाब ते आको हापे बोंगा केदाको।
एना नगेनते हनुमान ते गे इनिःअ हाॅड़मेनअः।
निदा साढ़े आरे बाजे ओड़ोः टिसन ते तेबाःकेदा।
मेनदो अमेरिका ड्रोन हमला होकामेनते का केदाको।
इनिजा:लेका ते अईींग एस्कर भुगताव यईंग
हुड़िङ मेनाःकोआ ओकोएको बस रूट जाकेद गेको हिजुगा।
अंतरजातीय आड़ान्दि योजना जिला कल्याण आधिकारीको:आ हवाले।
इमिन रेयो होनोर आको मेनते कदड़िओ: लेका तइकेना । 
विधि परामर्शी रेआ निर्देशिका रे विनगा विनगा होरा रे बदली।
अले दुकु ससति के रिद् सहतिंग तन होरा ले नेला कदा।
संडका कोरे सेता कोअः टयद् हटिङआ कना।
नेआ सुविसता रआःते इतिहास ओलको बोङगाको मनातिङओ। 
मालगाड़िरे माल लादि रआः प्रतिषतो पुराः का हाराकाना।
नेआते बाबू सायोब टोओरेआ चि आम सही रआः देंगाकेदा।
लातारा: क्रमरे बल्लेबाजको माजा इनुङकेदाको।
ओकोनि: चि दहेज नुतुम होने:जोनोम लिआ:।
युवाको:आ तालारे राहुल गांधी नातिन बेसे खीस मेना:।
मोयद् एनेयोन सड़ा रेअः नेल होरा रे मेनअःइंगअः।
नेआते सिदाओ मैच फिक्सिङरा: खुलासाको होबाकाना।
श्रीलंका लेकान दिसुमकोतेओ देङगा आसे लागातिङा।
एन तयोम ते तीरथ सेना कन होड़ो को मंदिर रेको तइन जना।
घटनारा: जानकारी कायमगंज कोतवाली पुलिसके ओमकिआ:को।
आगुआ पेड़ेःओ वृहस्पति रआःतेगे हिजुःताना।
चिनः नयल ते पुरः इकिर समते ओते सि दड़ि ओआ?
अरकी नु जेतन पुरअः ओंड़ा हेओआ क तनअः ।
एना मेनते नेआ प्रयोग बेसे‌ सदाड़ा होबा दड़िओ:आ।
(पण्डेआ मुलि) अचि निः दो पण्डेआ
आञाः एनेसकार गोटा छाबाकेदाएः आएआः पाड़ाओ
हालांकि नेआ प्रथम श्रेणीरेआ: मुकाबला का ताइकेना।
ओड़ोः मिआद सुगाड़ा नंबर नागेन पूरा टीम रआः माइन।
एनाका का ताइकेना चि जाआंए गम्भीर होबाओआएः।
इनिः मई रे गोवा पुलिस सानामाङ रे सरेंडर लाः।
आयुर्वेदरे धातुको:आ संख्या सातको उदुबतादा।
नेआ नातिन बॉलिबुड अभिनेता आमिर खानको जापा ताःइआ।
चासिकोआः हांटि राजनीति रआः बिनगा होराएः बाइआ।
चूड़ा राखी बु कोआ: सकम रे को तोलेआ।
मुसलमानकोआः ताला रेओ बिनगा-बिनगा जातिको मेनाः चि?
तोबे इनि: होनजर ओड़ा: रे चिलका गोमके बाइना?
जां इमताङ ने उनुड़ुः तायोम रआः को पाहाम तादा?
च्वांगत्से चीन रेन का लेलो: लेकन फकीर।
नेआ ते सरकार रअः बुगिनअः रे चिकन अंतर होबाओःअ।
अम लोलो लेटेमंडि ओङ-ओङ तेम जोमअ?
तिसिंङ जनवर कोअः उपयोग चिलकन कमि रे होबाओः तना ?
ऐना मेनते दुनुब रे कोड़ाको कको परोम रिका तना।
"चिलका सुनुम, मसला, चीनी, गुड़ एमन को।"
अइंग इंगअः सोबेन छुट्टी रेअः कमिइंग आऊ तना।
दांड़ा होकाएआपे मेनदो आञ लेका कापे नाम दाड़ीआ
एन देशी विदेशी ब्लू फिल्मको आले जीदको जोगाओतादा।
गोटा दक्षिणी क्षेत्र रे नेअः लुतुम गे उमिया कन तड़केना ।
आञ ज्योति ताः सेन मेनते साँपोडो एटे केदाञ।
ने हुलड नेता रे ग तोवा मडि जरुडु नइः ओ तन गेआ।
दंगड़ी कोअः जरोमन तोवागंजी चपु इनुङ फुटबाॅल।
इनकुअः तोआ च जिलु रअः कमि रे कबु अउ जदा।
टका ओमेआते चेक कारेदो बैंक ड्राफ्ट लगातिंगा।
एटअः ओनमान तन कोलोओ जमा कोआते को जगर तन ताइकेना ।    
ईस सिदारे इस्लाम दो एनाए जागार सोदोर केदा।
नेअ दिरि ते बइआकन पोकतो ओड़अः तनअः।
राजस्थान रेआः सिदाउतार वित्त आयोग रेन अध्यक्ष ओकोएः तइकेनाएः?
मंद् रेआ: रूतु ओड़ो: हरिप्रसाद चौरसिया।
आइंग नेलादइंग समनंग ते मीयद रिक्सा वाला हिजु: तनय
चाहे दो कोड़ा: तनी: चाहे कुड़ी: तीसरा जेतना: कहा:
नेआ नालिसको मिसा तेगे का पारका दाड़िओःआ।
"हतुरेअः रनाकब होबाओआ, दिशुम पुंजि ओ:आ।"
ओकोआ कारण ते तिसिङ धरती रे मानोआ को मेनाःकोआ।
माराः आर एङगा माराः चिना बेसे राबाल मेनअः।
मामला रेआ आनायुम कैमरा सनमंग रे होबा:ओवा।
सोबेनको इनिः रिंकु नुतुम ते राःजाःकोताइकेना।
नेआ रआः ते हिजुः दिन थुपुगुड़िको होबाओःताना।
नाः आबु सिङसोंड़ोएः टायाद रेबु सेटेर केदा।
निकु आपान ओनोलको नेआ नावा विषयको रे चालाओतादा।
इनिआः एराते आपुओड़ाः कालापान सेनाकान ताइकेनाएः।
नेआ रे अम मोद सा: रेयाः गे हासु अटकर दाड़िया।
गारा को बुगि मेनते भगवान शिवअः बोंगा बुरू लगातिंगा।
ओकोतारे जोबोरा होबावआ एनतारे होडोको परेशान होबावआ।
रामायण रऊ जगर को कोसल रेन राजकुमार राम बारे मेनागा ।
ज्योतिष सेंड़ा नागेन पुराः कुरूमुटु लागातिङा।
जोगी जती तपसी अरु सिद्ध निरंतर जाहि समाधि लगावत।
नेआको राः चालाओ सोमाए तुरिआ चानडुः ताइना।
बेपर तानको पहान कोवते बिनगा उड़ु रेनको तइना।
हे मर दुलाड़ अएअः दुकु हपेन के पसराव तअःए।
इनिः नागेन गोटा संसार आराः इंडियन (रेड इंडियन) तानाः
नाड़ेः रे गे मिआद ओड़ाः किराया रे आउकेदाञ।
नाआ जाकेद जेतान आरोपी होड़ो काएः साबाकानाएः।
सोनाक्षी दो एंगातेआः जोनोम दिने बाइकेदा माजा।
ओड़ोः मुसिङ ठेकेदाराः होड़ोको सेनोःजाना।
पीपली लाइव राः रिस्पांस ते आम रासिका मेनाःमा?
शहर रे डेढ़ गुना मराँग जना चारचक्का गाडी रअ पिटी।
नेया खोबोर आयुम केयाते आञ हायरन अर दूखू जानाञ।
एना ओनोल नेताः रे आपि हानाटिङ रे हाटिङजादाञ।
नेआ दो आपान पंथ लोः द्रोह आर अन्याय मेनाः।
तोबे एनाङ सरकाराः सन्साथाको राः व्यवस्था बेसोःआ।
इनकुओ शहर राः मिआद मानाराङ शहर को होनोरा कदा।
हाराओःतान भारत नागेन नेकान दासा गियुगान तानाः।
चिमीन सा दो सर्वर रेयो नेया रा: दुष्प्रभाव पड़ा:व
सीबीआई तिसिङो इनिःलोः कुलिकुपुलिआएः।
मुख्यमंत्री टोओर तानाएः चि इनिः चेतान भारोम हिजुःआ।
गुरू नानकदेव दांड़ाबेड़ातान नेताःओए तेबाःला।
चि आमा: दुकु दीवारते काकला काकलाकेआते काजिमे।
निमतंडग पाकिस्तानी कप्तान सा : ते होबा:ओआ फजीहत।
एन तयोम ते लोभ ते बचावेन लगिन होरा एटेःयना।
गोपोएः रे गेलबारिआ छात्र ते साङगि टोःजानाको।
सोबेन पोरोब तयोहार भाङ-भाङओःआ।
जिबोन ताईन मेनते होडोमो राः ताईन जारूडुगे मेना।
कोतिः जाना होनः हे बेनिः हातोम तेगे होनाङ
घटनारा: जानकारी कायमगंज कोतवाली पुलिसके ओमकिआ:को।
नावा होड़ोकोआः नातिन कामि राः जागार का होबाआकाना।
बेसे बालाए ते होस्टेल राः खर्चा पुराओःतानताइकेना।
नेआ बेगार नुतुम खाताको ओड़ोः जागारकोरेन आस्ट्रियन
नेआ रे वित्त विभाग नियम बाइकेआते बालाएरिका तादाएः।
ने संक्रांति रे चासा को बेस सकमको उड़ुतन तइकेना।
लाचो आमाः लाचोरे जुपुटिद केआते काजि बेगार
बाराकिन एकादशी रआः काटाबकिन मानातिङजाना।
होड़ोकोआ: जिन्दगी लो:ओ ते इनि: कोरे जुड़ा कना।
तिसिङ आले दिसुम राः दर्शन रे होनोका राः स्थिति मेनाः।
इमतुङ आले प्लास्टिक राः बैट ते इनुङतानले ताइकेना।
ने नेडारे चिमिन मापाराङ सेलिबे्रटी को जामा लेना।
जुलाई रे ओड़ो: बढ़व दड़िओ:अ सर्किल रेआ: गोनोंङ।
चेतन नीम दारु रे दुबाकान कुड़िद राःतनाएः।
प्लास्टिक रेअः ठिपि ओएरओ चि डुंबुइओ ?
ह्युंडई एलेंट्रा ओलरिकाकेदाएः शानदार बुकिंग
ना:ओ नाटककोरे दुराङरा: आपान भूमिका ताइना।
अदालत राः लेनेल दो मिआद बिनगा ते सुगाड़ा ताइकेना।
एफएमसीजी तकनीक क्षेत्र मामूली बड़ा होबा तना।
एना मेने आमा: सेहतरा: जांए जिम्मेदार का होबाजाना होनाङ।
ना दो सोबेनको बनारस रे इनि: जिमी गेको कजिआ।
माइनन इंदिरा गांधी ना:अ दो प्रधानमंत्री काए: मेना:इअ।
राजनैतिक दृष्टि रे मोदी गा: बिहार होनोर थीमबा महत्वपूर्ण तइना
रांदो गुरु अएअः चेला किनेः कुलि जाद किङा
ने रासि रेंगे रआः आटकारेः घाटावएआ।
मुजीब हुसैन श्मोएल अहमद श्मोएल अहमद
सयोन को एज टयद रेआ तइन बइन ते रसिक मेना : कोआ।
चिलका एनताःरेन किरिङतानको आधार को बागड़ाओ मेनते?
नाआः जाकेद दो माधुरीआः बार कोड़ाहोनकिन मेनाःकिना।
राज्य रे होनोरकोआः सुकु नातिन बेसे टाआंओ मेनाः।
अपराधी को हड़म होड़ो होटो: रेको गे:ए: किआ।
इसिंग का रे गपा इनिः के कुलिरूवड़ ओम गे पड़वोःआ।
जमुना गाड़ा काजितान रेओ नाःदो एटाःगे टोरोआ।
एद्कन तइन होड़ो कोआ: नेता: रेगे टुड़ु:ओवा।
जोतो दुनिया राः अनुभव धटक लोः सिदा का होबालेन काजिकामि
नेआ साड़ा आयुमकेआते नरेन्द्रो बाहर उड़ुङजानाएः।
तायोम ते आञ एदकन कमि को रेओ फासेलेनाञ।
आञो बोरोआन सिनमा रेन चानापञ बाइआकाना।
मेनदो नेता ताइनकेआते नेआरा: चाना: बाइरा: ताइकेना।
एना मेनतेगे हिंदवी स्वराज्यरा: बाबाइ होबा दाड़िजाना।
ओडो लअ सर्वर एम्सटर्डम अर सियोल रे मेना।
आनंद के ओम किआ डेविस कप रे भारत रेआ: कजि कमि/कमान
एनाते ओड़ो: एटे: लेना होड़ोको लो: जगर बेड़ा।
पुरअ: ते महाजनपद कोअः मियद् राजधानी होबओ तन तइकेना।
ट्विस्ट राड़ाएमे फिक्स्ड ब्लेड कालीन कातु।
ने हुलाङ जानाव लेका बाकरा को बोंगाइआ।
बेसे जारुड़ु मेना: एश्वर्या रायआ व्यक्तित्व बुजाओ।
नेआ होरा बेसे खतरनाक टयद् कोते बियुरो:व।
इनकु चिलकाते नागरिक अअधिकारते वंचित जोगाओ दाड़िआबु।
बुरू कोरे बीयुर इनई बेसे सुकूइ ताइकेना।
जंगलात के वेश्या वृति र:अ अड्डा बइ केदा:
हसु तनिः चिका लगतिंङ नेआ रेअः ओ चि उदुबेआ?
रानाड़ा बारिआ-आपिआ दिलको राः सुहागरातो बानोः।
रेअः तत्वाधान रे अनुसंधान मेनते अयर कए हिजुलेना।
जापान सेनकेन रे सोबेन जिनिसि माजा (षानदार) मेनाः।
इनिः डेबेल-गासार कोआते लिजाएः बादिलि तान ताइकेना।
हवलदार आयार हिजुःकोःआते इनिआः होरा कोटोङकेदा।
एनाते आलिंग बेसे कोन अ बी हापेअ कान ताइकेनालिग।
इनिः रासिका ते बारान दुराङकिन छापारिकाएआएः।
आञ इनिः तारालेका रेएद गानालाङो ओमलिःआञ।
गोपाल पारकोम चेतान सोबेन जागारकोएः आयुमजादताइकेना।
होकालेम उनुड़ुःको कारेदो ओड़ोः इआममेआएः।
आत्माराम अया: गुचु गोता: तन तइकेना।
मानवता रेआ रानुते अम सोबेन कोआ: उद्धार रेआ: कमिएमे।
रानाड़ा रआः आपि हिसि साल रे नेका सिदाउतार होबाकाना।
राजेशा: मेद मूवड़ दो गो:आ कन लेका बइया कना:
स्नातक रे आञ लोः बारिआ कोड़ाकिन पाड़ाओतनकिन तइकेना।
प्रियंका निर-निर केआते ओड़अः बितर तेएः बोलो जना।
इनकुआः सोबेनकोआते साङगि ओनोल अङग्रेजी रे मेनअः।
सोलांगेओ नि मरीचिका तायोम निरतानएःताइकेना।
जरूड़ी मेनअः मियद् स्वस्थ पारिवारिक हाल चाइल।
मेनदो बारिआ होड़ो तोपा गाड़ा नातिन सात सौ पाउंड।
बरिआ कामि तालारे हुड़िङ खोन हापेन लागातिङा।
भारत बैलिस्टिक मिसाइल रक्षा प्रणाली रे बाइजादाएः।
मेनदो इनिः एटाः कॉलेजको रे ‌होराएः दांड़ा तना।
इनकु मेनकेदाको चि आको जापागार नातिन ताइआर मेनाःकोआ।
सराप कन कुड़ि कोअः जिनिद् दपरदड़ि ते परेः जना।
आपान हिसब ते आपान कुड़िहोनेः गोङरिका राः मारसाल
इंस्पेक्टर अयअः सिफाईको के निर रिका केद् कोआए।
होड़ोकोआः चिमिन बालाए कोरआः हानाल उड़ुङजाना।
नेआ लो:ते इनकु रानु ओड़ो: जो को हाटिंग ला:।
अञअः हिजुः सिदारे गे अबेन जोमाकदबेन तइकेना।
मेनदो बीजेपी नाआः जाकेद सोबेन साकामको काएः लेलरिकातादाए
इनिआः काआनि रआः मुद जागारको सनते इनिः उदुबकेदा।
तिसिङ इसु दिन तायोम ते किताबकोआः ताला रे ताइकेनाञ।
आञके आञा खबर अखबार नातिन माज खबर नामजाना।
नेपालाः होरा ते भारतेः कोटोङ रे आचुआकाएः चीन
हेए तानको गे होसोड़ो होड़ोको ताइना।
इनिआः मोलोङ कुंवर सायोबाः सुपु ते जाःजाना।
इमतङ गे आञाः दुआर रअः घन्टि सड़िजाना।
बाजार आर बिकनी राः कोनोटोङ रे दुराङतानको आर साड़ितानको।
निलम काजि केदाए चि आए आञा लुतुम काए इतुआनाए।
नेआ डिप्लोमा कोर्स तुरिआ चानडुः राः ताइना।
इनकु तिंदवरी जीजीआईसी भवन निर्माणरा: जागार राकाबकेदा।
मेनदो बारिआ होड़ो तोपा गाड़ा नातिन सात सौ पाउंड।
ओनडोर रे दुकान रे दुबतानिः जिद ते गे रापाःजानाएः।
हाँमबल कोम मेनते सिदा ब्लागिंग इतु कोआबु।
हतु रेन होन कोदो सिदा-सिदा पुलिस को लेल केद् कोआ।
सींखचोंआः बितार सानजु केदाएः इमनुङ जाकेद।
चिलका प्रियंका चोपड़ा आर एटाः ऐक्ट्रेसकोआः मेनाः।
लेएः बेगर एकला केयतेअपन अपन लुतुम कजिपे?
"समा कटा अलोपे सेना, बकिड़ि रे जानुम मेनअः।"
ने उपाधिको रेअः मइन मनारड. को हिसब ते सोतोएपे। 
नेआ सोबेन मुरतुको बेसे महीन ते बाइआकाना।
सोबेनते सिदा आगरा ते हिजुआ कान कोडा कुडि ता सेन केना।
आपान नातिन रुड़ुन राः नेकान तारिका गे सालाएपे।
धोरोम ओड़ोः सामंतकोआः उपुजान मोसा ते होबाओआ।
सोबेनको पूज्य गुरुदेव चेतान काटाब श्रीफल राकाबकेदाको
एन तायोम ते आञ चिलका आर कोताः रे इस्तीफाएञ ओमेआ?
एन तायोम ते आञ चिलका आर कोताः रे इस्तीफाएञ ओमेआ?
दे तेंजाञ कोड़ा दो जा'नाः कोम खिआओ जाःइआ चि का।
गादेद धनिया ते नेआ गार्निशिङ केआते नेआ लूएपे।
गोकुल रअ केन्द्र तिलपत रे जोरते संग्राम होबा एटे जाना।
नेका ठोरोअ: चि राजा कोअ: सम्बड़व चाबा जना।
ज’रोको होड़ोको तला रे सिनेमा रेअः रिपोर्ट बुगी बइया कना।
अथॉरिटि चापु उड़ुङ ति ते गे रिकाकेदाको।
नेआमेनते सेकेड़ा सेकेड़ा हाराओताना मताओः तना।
पुरअः ते फोन को बिसेस उड़ुः कमि रे टेकद मेनअः।
आको जिउ-जनतु कोअ: सेंदरा तन को तइकेना।
कुनुलि रेअः बदली रे कुलिरूड़ा रेअः होरा दड़ांएम।
रिशन ओडो योनि थीमबा संवेदनशील स्पर्शनदु तना:
ओनडोर रे दुकान रे दुबतानिः जिद ते गे रापाःजानाएः।
बरनकिन किन रे इसु पुरा दुलाड़ा जगर होबा:ओ तन ताइकेना।
आञ लेल केदाञ सिरमा चेतान सिरमा मेनदो आम जेताना काम लेलकेदा।
जी बुलाओकेआते दुराङ तानाएः जाआंएः होड़ो।
दाः रे चीनी मेसाकेआते एताङ लेआ बाइलेपे।
चिमनंग सुगाड़ा ओड़ो दुलाड़ा अबुआ हुड़िंग सोमोय।
आञ लोः स्नातक रे बारिआ कोड़ाकिन पाड़ाओतानकिन ताइकेना।
जोगाओ लागातिङा हुड़िङकोआः ख्याल सोबेन सोमाए
एनतअः चिलिका रनुकोरेअःआ हनाटिङ होबाओ तना?
होबा दड़िओआ ओकोआ बितर मेना एना बाहर सा:गो लेलो:आ।
अपे सोबेन को सारंगी साड़िपे ओड़ोः दुरङ दुरङएपे।
कू: संयद दोष कोरा: सोबे:नाते: सामान्य लक्षण तना:
चाते बाला हातुरेन कोड़ा काएः हिसिंगाओःअ?
आइंग सेकेड़ाते रुवड़ जनइंग ओडो लोडो केतेइंग नेलादा
नेआ साम्यवादी दर्शनरा: मिआद झलक लेलरिकाएआ।
इन्डिया आर श्रीलङका रेन सोबेन क्रिकेटर्सको नेताः ताइनतानाको।
नेपालाः होरा ते भारतेः कोटोङ रे आचुआकाएः चीन
नेका का होबाजानरे बाराती को हांड़ाओ को हांड़ाओआ।
सेंट्रल कैरेक्टर रे दारोगा चिमतुङाते बानोः।
झील आतोम रे मंदिर ओड़ोः जापाः रे बाइआकान कोठरिको
रोगो हरो मुण्डा तलारेआः मियद दस्तुर गे।
तिसिङ इसु दिन तायोम ते किताबकोआः ताला रे ताइकेनाञ।
नामुन साल रे कालेका दाडियोआ नवोन्मेषों अ लो
नागौर रआः सीमना झुन्झुनु आते का जुड़ागाकाना।
ओड़ोः इदिके रेदोम अले रसिका ते नेलरूअड़ा मेयाले
मपअःगोपोःए तुपुइंग बेड़ा रे इनिःअ अड़ांदि तइन केना।
आए के बतौर कंसलटेंट बई रा: तैयारी तना:
आमाः ब्रह्म ताइनोः रे जुलोःतान विसवास जोगाओएमे।
रोहित ताः रे गोलमाल मिआद भोरसा लेकान ब्रांड मेनाः।
आम मिआद माजा प्रसंगरा: रासिका आउकेआते सेनो:मे।
मेनदो नेआ हातु एनताः बेसे पीढ़ि ते मेनाःकोआ।
हाद लेन सारेःलेन टाका आसे मेनते ती आयारजाना।
आञ चिमतुङ ते आपान शहर रे दिल्ली दांड़ा एटेःकेदाञ?
नेआ मेडिकल दोकान रे आञ आकरिङतानिः ताइकेनाञ।
इनिआः मोलोङ कुंवर सायोबाः सुपु ते जाःजाना।
बोङा आञके परीक्षारे बेसे माजा अंकको ओमकेदाए।
दिल्ली रेइङ कजिअ चि अइङ कर्नाटकयाते मेना:इअ:।
चि तिसिंग सेतअः इनिःअ हीमोडायलसिस होबाओःअ।
पी एम ओनोल जाआं एमतुङ धन खुरजी अते का होबाओआ।
अइंग रणभूमि रे सेनो: मेनते तेआरेन तन ताइकेना।
सन्जीव कुमार गुलजाराः सुकु रअः कलाकार तइकेनाएः।
अकिन काशी रेन राजा दिवोदास तकिनअः चेला किन तइकेना।
अगस्त रे रिलीजो मेनते सामपोड़ोआकान ’एक था टाइगर’।
ने बाबा होबा गिड़िआिकान लोयोङ कोदो ओकोएआः को?
स्टावेंगर शहर मिआद नावा उनुरुम बाइतादाएः।
डाक्टर को लेकाते इनिआः दासा मिद लेकागे मेनाः।
ज़नानी कारे ज़नान लेकानाःओ बेसे पासराओआकाना।
लेलहोरो दिनाकि राः हेओआ रे जामानजानाएः।
रे सेनोः ओड़ोः राजकुमारीलोः सेंदराएः सेनोः।
ओड़ोः जबलपुर राः ट्रैफिको दो बेसे खराब मेनाः।
इनिः नक्सलिकोआः सोबेन चाल बुजाओतानाएः।
पिथौरागढ़ जनपद रे भाजपा रआः दानाड़ि राबाल बानोः।
वैज्ञानिक होड़ोकोआः कासुकु राः कारण बुजाओआ।
इमतंग गे आमिर तकिना: नसिब रे दिरि टोगो: जना।
आमाः ब्रह्म ताइनोः रे जुलोःतान विसवास जोगाओएमे।
नेआ मेडिकल दोकान रे आञ आकरिङतानिः तइकेनाञ।
सीढी हाड़ागु तनलो:गे आले ट्रैवलेटर रे हिजु: जाना।
मेनदो इनिः टयद् उदुब नतिन सोज्गे मना उतारेया।
ऐना नंग कजी केदाय ची परिवार रेन को सोबेन इमतंग महान कको तइ जना
जेतव कम बुजव रेदो तयोम ते अइंग सा: तेओ लेल मे।
अमके अमा: रे विश्वास बइया कन तइयो: का नेया गी कामना मेना:
इनिः तअः रे बिनगा बिनगा रोकोम रेअः सिकि मेनअः।
श्रीलंका लेकान दिसुमको आतेओ देङगा आसे लागातिङा।
श्यामाः गोसो मोचा रे केमरा ताइगिड़िओःआ।
आठ दस होड़ोको ओड़ो: सांगिनरेको तिंगुकान ताइकेना।
जिनदाल फाउनडेशान बाइकेनिः सीताराम जिनदाल
इनकुआः मेहनत ते जाआंए पार्टी सत्ता रे हिजुः दाड़िआ।
कुपुलि (साक्षात्कार) चाबाजान तायोमतेगे आटकारोःआ।
इनिः सोङगेओः लेकान जाआंए नामोगा चि जाआं ताः ते।
नेया रे इनकुको विभीषणअः अपनकथा ओला कदाए।
अपनः फायदा मेनते ती आताङाकाना आलोम ओमेआ दोन्दोया।
सोबेन नवा किराया पैकेट रे काजी-कामी रअ: सुचना मेसाय पे
आमाः ब्रह्म ताइनोः रे जुलोःतान विसवास जोगाओएमे।
एन तायोम ते आञ चिलका आर कोताः ते इस्तीफाएञ ओमेआ?
मेनदो शिक्षा नीतीको:आ दिशाहीन खोखलापन बानो:।
मेन जालोः माराङ होन एंगातेः नालिसिआइ ताना।
जबलपुर रे कामरेड शेषनारायण राय अ मुर्ती व्याख्
टोनांग रे ग्वाला को जना: बनो जना: दूरंग का ते तइनाको
करेदो ने सकम ओड़अः ते इदिआ मेनते क नमोः अ।
देबाशीष राः नेआ होबाओःतानको रे देङगा मेनाः।
"मनु मासटार, चिमिन दिन देया सअःम लेला कमेआ।"
कोता बीः कोलकाता रे हायुब ओ गे आयोजन चलाव अ।
ईनीः गेजा द बिग्स होनको ताः तेबा मोने लः।
सींखचोंआः बितार सानजु केदाएः इमनुङ जाकेद।
सिङबोंगा शिवना दो नावा चेतान हाबिः सेटेरीःका।
आञ सोबेन पाड़ावतान (शिक्षक) को जोआरेञ हिजाकाना।
"हे मर , अलेले सेनओ तना !जोआर (दोलाबु सेनेअ: )"
ने मोबाइल फोन रआः नुतुम तानाः एचटीसी सेंसेषन
"जोन्डा, मानि ओड़ोः सुरगुंजा को ले हेर जदा।"
दअः मुंडि रे सोबेन कोअः बराबरि अधिकार मेनअः ।
इनिआः गोनोङान उपहार नाआःओ आञ ताः दोआकाना
आए इनि आएलो: सोज इदिकेआते देहली तेबाकेदाए।
तोनोल बीमा नगेन बेगर टका तेगे को सनगं तना
अलकनंदा आतोम रे बेसे लाताको जपः कोरेगे मेनः।
गिय: कागे श्रृंगार रे दया बनो आत्मसम्मान रेओ
पाकिस्तान रेन खिलाड़ी को चेतान रेनिआः शुक्रिया तान केनाको।
नेआ बागेकेआते इनकु बेसे छात्रवृत्तिको नामतादा।
इनिआ: तर्क पूर्ण जगर कोते होड़ोको पंपु गिड़िजना।
अदवांति होड़ोको के सासब् रेअः जोर रिकायोःतना।
निकुअः मसीहा ताइन राः कामि बेसे सुकु राः मेनाः।
पाकिस्तान रेनको सनते सचिन बधाई संदेश को कुलाःइआ।
चि अम नेरे जान लुतुम चिना उरूम लेकम अगम जदा ? 
इनकुआः हित कामितानकोआः हित रे गे मेनाः।
पेंसिल रअः चोगा ते माजालेकान दुनिया बाइकेदाएः।
महेश ठाकुर अयअ: एक्टिंग ते बुलव‌ लेए: कोआ।
"मेरेल राः हुडिंग  रानुआन् कमि रे, अगु नेका मेनाः।"
निमनुङ काजिकेआते हुड़िङएङगा रुड़ुनजानाएः।
भगवान भोलेनाथ नारदअ: जगर ते का रसिका किआ:।
शाऊल आर इनिआः पालटानको गिलगाल बागेकेदाको।
ने समय रे होन को:अ पर्याप्त बुद्धि र:अ विकास होबाओ:आ
सोबेनको गोः सहतिंग कदा दो अइंगओःगे गोःसहतिंग तना।
मानवाधिकार अद् न्याय नगेन ते बालकृष्णन ता: सेनो: लगातिंगा।
एन सोमाए क्रिकेट आञाः सोबेनकोआते सुकुआन इनुङ तइकेना।
एना जपागर कोते अयर रेआ जपागर को हरा इदिओअ
मेनदो सोबेन जिनिस पीटि रे कोतअः ते हिजुःआ?
रामकृष्ण परमहंस इनिः पुराएः दुलाड़ा जाइः ताइकेना।
ग्वार तकिना चासा फवकेआते कुमड़ु रे बेदा कजि।
निः इनिआः मोदचोकोएओः काएः उड़ुःकेदाएः।
ड्राइवराः मोचा ते मायोम राटि लिङगि लेना।
चिलका प्रियंका चोपड़ा आर एटाः ऐक्ट्रेसकोआः मेनाः।
एनामेनते निः वेदान्त नुतुम तेओ नुतुमाकाना।
अपे रूअजन रेदो कोतअः रेपे रनुरिकन तना?
नेया मेलाटोनिन दुड़ुम कुड़ि के केड़ा कतिया।
मोड़आ बोङाको बांचाओएपे ब्रह्मा विष्णु महेश।
अम जनओ होनको लोलो तोआ नुइअः मेनते ओमा कोमे।
नावा होड़ोकोआः आत्मीयता कोताः गोएःजाना
इनुआ: टुंडुउतर परिक्षाफल रेओ बेसे भ्रष्टाचार होबालेना।
नावा जोनोमलेन होनाः रंग सासाङनोः तइना।
कल कमिउदम को हे दड़ि रिका लाई मरंग एकन कजि हे रिका तदा।
आञ सामान हाड़ागुकेदाञ आर कोठा बितार सेनकेदाञ।
ओड़ाः किसान दो जारुड़ु ते साङगि मोटो गे ताइकेनाएः।
ग्रन्थ बेसे जरूड़ु ओडो: मरंग पसरावकना।
गोटा शिक्षातन्त्र बसपा राज रे हेनसाः नासाः होबाआकाना।
आञ रिड़िङ केदा चि फतेहपुर एन सालाकान टायाद कोरे
आम कामाः रे आइञ रेओ मार ओड़ोः मोद चोकोए: .....।
प्राधानाचार्य तकिन रैली रेआ हरा झंडा लेल रिका केदा।
आपान नातिन रुड़ुन राः नेकान तारिका गे सालाएपे।
एनामेनते आञको सोबेनाः रे दाड़िआएः मेनेआको।
निः इनिआः मोदचोकोएओः काएः उड़ुःकेदाएः।
नेयाते एज आई वी र:अ मामला रे इजाफा होबाओ तना
गाड़ारा: दा:रे सोबेन राज्यकोआ बराबारी हिस्सा मेना:।
इनिलो:गे रेवाड़ीरेन अरुणो: कामितान ताइकेना।
थला नुबा: इनी: के विनती तन नेल दड़ीयो:वा
खजाना दांड़ा नातिन हाराकेदाको कामितानको:आ संख्या।
सौर ऊर्जा तेगे मौसम ओड़ो: जलवायु परिवर्तन होबा:ओव
मनए अएअ: बोनाइ बुधनाः बारे रे उड़ु: ताना।
पीटि रे मिआद कामि रेगे चिमिन-चिमिन होड़ो मेनाःकोआ।
बार हिन्दु ओड़ाः रअः काकाला ते किला आबाद आयुमोःआ।
एसकर टंुग कोरअः दोहो ते कमि का सेसेना।
नेका लेलोःतान रे इग्रेशिया रानु जोम लागातिङा।
लातार लेलकेदाले तोबे एनतारेओ सोज दिवार ताइकेना।
विमानरे लालू यादव ओड़ो: जगन्नाथ मिश्र मोसातेको ताइकेना।
फिलिम इन्डस्ट्री राः ओकोआ जागार बेस काम टोओरेआ?
लेलहोरो दिनाकि राः हेओआ रे जामानजानाएः।
गापा सेताः गे नेताः हिजुःकेआते जालोम लागाओएआले।
एसीपी राठी लोःते गेलेआ को उमर साजाईको ओम जाना।
नेया कोरे तारा को ओलमुर्तु बइ केयाते को सिंगार लाः । 
आएके जोमेआ: मेन्ते लादे: ओमोआ एना:गे लोकतांत्र ताना।
कुड़ाम हासु आर रोओड़ कूः रे कामिः ओमेआ।
इनि: अपाना: राइफल हाड़ागुकेआते एना लोड केदा।
नेआरे गरीबी ओड़ो: टाकारा: समस्याओ मिआद माराङ कारण मेना:।
आपान ते होसोड़ोन तानाएः आर रासिकान तानाएः।
नेआरे चेतानते गादेद धनिया मेसाएमे ओड़ो: ओमेमे।
नेका आटकारो:ताना चि इपिलको ओतेतेको हड़गुआकाना।
मिस्र सोंकोटो रआः हानाल मेनते नावा कुरूमुटु एटेः
थाइलैंड छुट्टि रे सेनाकन गुजरात पुलिस प्रमुख तकिन गोए: जाना।
इनिअः सोंगे को एनतअः इनिअः को लेल होरा तना।
ज़नानी कारे ज़नान लेकानाः रूप कोओ पासराओआकाना।
बारिआ ट्रककिनाः टेपेला रे मिआद हारतानिः गोएःजाना।
एन समय आञा दादाआ कार्यालय हिजु सेनो:तान ताइकेनाञ।
नेताःरा मानचित्र। जामाकान नेताराः मानचित्र एसईओ बुजाओ
"अगर रतड. जमा कन रेदो, जिलदो दड़िओअः।"
इसु पुरअः सुनुगड़ अर चुनुमुन को नेलोः तना सिटिया को।
इनकु वीर सावरकर अः मेनते बेसे श्रद्धा देखव केदाको।
एदकान होड़ोः इनीः अएअः लोः ओर इदिकिःआए।
चिलका-चिलका ने उड़ु को समाज रेको हे इदि केदा ।
अया होडमो रे सोना रअ पटका तोल अ कान ताइ केनाए।
इनटर राः परीक्षा रे सोबेनको ते साङगि होनको नेआ बारिआ विषयकिन
जारुड़ु ताइन जान रेओ सेनोः काएः मोनेकेदाएः होनाङ।
अपे अरकि पे बइतना चि किरिङ केआते पे नुतना।
नेआ बुरु लोः मिआद आरे काआनिओ जुड़ागाकाना।
हुड़िङ मा दो रवि ओड़ोः सोनू ताकिने रोकाव केद किना।
ग्लोरिया वेलेंशिया कोलंबियाई टेलीविजन रेन डी
आबुआः माइन दो इपाएः सिङबोंगा गे रिका दाड़िआः।
नेया तयोम तेम सरि तना चि पीट रे टका खरचा रेअः कमि।
श्रीहरिदास स्वामी विषय उदासीव वैष्णव ताइकेनाएः।
एनलोःगे महक ओड़ोः चाय बाराना मिसा ते हिजुःजाना।
ओड़ो: स्काइप रे एटा: स्काइप को नगेन
इनिअः जी रे कनेसा निअः जगर हिजु तन तइकेना ।
ने बेड़ा रे तारा एनेटे हिन्दु मंदिर कोयोको बइ लाः। 
ठंजीनियर फिलंअ अर नेल तेकिन नेआ किन बइ लेदा।
नेआ उनुदुब जिलाधिकारी पेराक अहमद आएः गे ओमतादाएः।
जापान राः भाषा रे हैलो काजि नातिन बिनगा बिनगा तरीका मेनाः।
सैनिक इसकुल तिलाएआ रे सवर्ण जयंती समारोह एटेः।
भारत बैलिस्टिक मिसाइल रक्षा प्रणाली रे बाइजादाएः।
एनामेनते इनि मोबाइल ओड़ोः इनटारनेट एः ओमाकना।
ने कमिदेंगा रे पकंज कपूर सोबेन लेका ते बुला कनाए।
हातु रे बोलोलोःगे तरा-मरा को इनिःलो को नमकिःआ
पुलिसको मियद्  बेगर सेना गाड़ि तेको सेन तन ताइकेना।
एन सोमोय माकपा रेन समर्थक को अया कामी रे टेकाद जदा को।
इनि: बंगलादेश रेन इसु पुरा पैसा तेला‌ नि खिलाड़ी तनि:।
नेआ साङगि दो इन्फीरिया वाल इन्फार्क्शन रे होबाओआ।
इनि:गा लक्ष्य पैसा तेला ओड़ो: रसूख तेला बाइरि गेआ।
नेन वंश रेन अकरी राजा बृहद्रथ मौर्य ताइकेनाए।
सीरराः स्टेम सेम सेनेकड़ा राः लेनेका मिआद
मेनदो नेअ कोरा तायोमतेओ आए: आड़िगगे ताइकेना।
गुरूजी आपान ओड़ाः होड़ो लोः सिंगि हासुर हिजुःलेना।
कन्नौज रेअः उपचुनाव रेओ नेया हाल गे तइन केना।
इनिआ अनुसार शिक्षारा: व्यवहारिक होबा बेसे जारुड़ु मेना:।
इनिआः तारा होड़मो रअः हनाङिको कामिइः होकाकेदा।
जारुड़ु ताइन जान रेओ सेनोः काएः मोनेकेदाएः होनाङ।
तिकिन बरन बोको बोया सेंदरा किन उड़ुंङोव।
हतु रअः जिवोन रेओ: बदलि हिजुः तन तइकेना।   
सोबान सोमाए रानु रअः टुनडु तारीख इतुनमे। 
 सण्डी बुरु दो चोण्डोर हातु ता: रेको बुरु जदा।
जापान राः भाषा रे हैलो काजि नातिन बिनगा बिनगा तरीका मेनाः।
इनकुआः मेहनत ते जाआंए पार्टी सत्ता रे हिजुः दाड़िआ।
क्रांति जाआना एटाः गे टोओरतान ताइकेनाएः।
ललित मोदीआः बिरूद रे केसे दाड़िजाना क्रिस केन्र्स
गादेद सब्जीकोआः गोनोङो सिरमा जा जादाएः।
ब्लाॅग जगतरे पंगेबाज जीआ कामि आटकारो:ताना।
हानाल दो आरगाएः होड़ोको साःतेगे उड़ुङोःताना।
मेनदो तला निदा अचका ते दुड़ुम टोटाअ कोअः।
आञ पीटि देआ रे लादिकेआते निराकान ताइनजानाञ।
हंस वाहिनी धवल धारिणी पुरअः लिबुईयालेम।
तिसिंरेन होन् कोगे गपारेअः कमि सम्बड़वे को तन को।
प्रयास तइना ची यात्री को के जेतन दिक्कत का हिजु: चाही
जी राः डुबा पेरेःआकाना भाव आञ सुधाओतादाञ
एनता: रेओ कुरान कोर्स रेको पढ़ाव जा: ओआ।
ओको हुलाङ मंदिर काञ सेनोगा एन हुलाङ बेस काञ टोओरेआ।
भारत रेन एटाः राजाकोओ इनिःआते बोरो तानकोताइकेना।
हवलदार आयार हिजुःकोःआते इनिआः होरा कोटोङकेदा।
तुपुद कोआते बानचाव मेनते जेटेते पारकानका।
आपेपे लेलाकाद गेआ चि मेड़ेद ते मेड़ेद हादोआ।
"का गोमके आञ दो काञ दाड़िआ, रूआ-रूआ जाइञ।"
सेंड़ां इतुन रेअः सिरमा रे कोंए अनासी लेका हलाईत।
कोताः रेआः टाका। इपाए ती किङ हिजुः रूआड़ाकाना।
ओकोएःको सिदा ते गे उंट राः मोचा रे जीरा लेका।
धोरोम ओड़ोः सामंतकोआः उपुजान मोसा ते होबाओआ।
नावा होड़ोकोआः आत्मीयता कोताः गोएःजाना
आञ लेल केदाञ सिरमा चेतान सिरमा मेनदो आम जेताना काम लेलकेदा।
नेन सोमोय रे सामान्य जनगणना रअ प्रक्रिया चलव तान गे ताइना।
हेन्दे लारि मंड़ि-मंड़ि ते पेरेः तना।
लानदाकेआते निः काजिआएः चि दोला आरकिओड़ाः।
नेका मनमोहन राः मामला रे गोटा कान्ग्रेस बानचाओ रे।
नेअ कोआते ओड़ोः चिकनः चिकनः कमि रे हिजुः तना?
शुक्ल पक्ष रे सोबोना: कजि तदा सिंगि तुर।
मेनदो नेआ तायोमते सफल फिलिम कोरेआ तांता लगाओजाना।
गोनोंग को संगी पूँजीवाद समाज रे का छाबा दाडियोआ।
सेकड़ागे भरतमुनि इनि शास्त्रीय रुप ओमकेदा।
ओड़ोः उड़ुःइपे चि चानाः सही मेनाः आर चानाः गलती।
भाजपा रेन राष्ट्रीय अध्यक्ष राजनाथ सिंह तिसिंग मुजफ्फरपुर तेबा: केदा
गाड़ि नुबाः केचाकेआद सेनोःतानताइकेनाए।
सोलांगेओ नि मरीचिका तायोम निरतानएःताइकेना।
दो चिआः आम चेतानरे नेआ हक गे आञाः का होबा दाड़िओःआ।
कुमबुड़ु रे नेका रासिका मेनअः एना एटाः रे  कोतः?
इनिः सेकेड़ागे बही बोःकोंटड़े लातार रे उकुकेदा।
साई बाबा मंदिर ताइकेना आतंकवादी होड़ोकोआः मुनु निशाना।
ओडो रा दुवर मद: फट्टी जोरन केद बइया कना
ओकोए जीदने बाइ टेकाओ तादा एनागे सेंड़ा तानाः।
नेका दो चिरगालतइनपे सिदा रे गे काजिआकाना।
एन सिरमा जोन्‌डा रेअः खिति-बति इसु बुगिन होबा लेना।
गोएअः कन रोवा (आत्मा) चिलिकाते पे सुकुरिका जाइआ:।
एना तायोमतेओ दौलतरेआ रेगे: का ताइकेना।
तोबे दो अदिका ते अदिका बोर्ड शाॅर्टकट्स रेअ कमिअगु।
रामप्रीत अया कोडाः होन अ जिद ते परेशान कानाए।
अपे ओते के तिइः ते जोका रेअः तरीका पे बुजव जना? 
श्रीहरिदास स्वामी विषय उदासीव वैष्णव तइकेनाएः।
आया: ओड़ा:रे शहनाई साड़िताना आर लेखका ओड़ा:रे दुकु।
ने गोनोएआः जानुम सिरमाजाकेद हासुआकान ताइना।
नेकान मेंडल गोए: जन इसु सिरमा तयोम तेको बुझव जना।
सीबीआई दो राजा बुद हुलाङे कुलि दाड़िआःइआ।
अइंग गया के इदिकेद् डाकबंगला ओड़अःइंग हिजुः लेना।
ओको हुलाङ मंदिर काञ सेनोगा एन हुलाङ बेस काञ टोओरेआ।
आयोध्या रेआ: फैसला ते तुड़ुकु को बतरि हाड़ा जाना।
इतुजाना चि इनकुअ आंतकोरे गैंगरीन होबाकाना।
मेनदो एना सेंड़ा ओड़ोः कुमु बाराना अन्तर्धान ताइकेना।
आमेरिकाओ नेआ राः माराङ किरिङतानको रे जामाजानाएः।
इतुओःताना चि सोबेन आसन जाआंए योगी ते इतुलेना।
नगरम बेपारी कोअ: मियद् सोनोतोः रेअ: लुतुम तइ‌केना। 
ने होरा रे अमअः उनुसकुर कमि मइनोःलेका मेनअः।
इनिः टाका ओमकेदाएः आर बिल पोकेट रे जोगाओकेदाएः।
कड़क लोकायुक्त एक्ट होका मेनते कको मनातिंग जना बहुगुणा सरकार।
एनाः लोः एना चेतान ओड़ाः बाइ रेओ देङगा ओमोगा।
जी राः डुबा पेरेःआकाना भाव आञ सुधाओतादाञ
आञ पीटि देआ रे लादिकेआते निराकान तइनतेअञ।
एनामेनते जागाररुड़ा दो नाथ गे ओम लागातिङ ताइकेना।
ने सोमाएगे मायोम निनिर (रक्तचाप) जोका लागातिङा।
मुनु चेतना राः सेंड़ा पोटोम बेसे साङगि का ताइना।
परंपरागत हातु पंचाइत को बेगर पेड़े: रा: बई जाना
हरिश्चन्द्र लेका गे ओड़ोः सोओज आर भावपेरेःआन
"गाड़ागे दो का कुला बिरमिन्डि दो, बिङ-मरमर दो।"
आञ मोद एटेः आते एटेः रअः जरूड़ु मेनाः।
नेतअः संगि होड़ो को जमन जनरे जेतन बलय बनोः जना।
राताङते हारुबाकान महनगररा: होरा ओड़ो: कारको:रे।
नेआ रे कम्पयूटर आर इन्टरनेट राः माराङ ति ताइना।
नेआ लोकपाल भ्रष्ट होड़ोकोओ बाआरिको बानचाओकोआ।
मेनदि नेआ लक्ष्यलेका आउलेरे बेस का होबाओआ।
टीओआई राः नेआ ट्रेनिंग सोबेनकोते माजा पातिओःआ।
अरेंगजी जगर होरा ते दुनिया रेआ दुअवर को निगो: आ।
रेद-रानु कोरेअः सिबिल हड़द गे तइना।
उत्पादन प्रजातंत्र भारत नालातानको कामि विकास रेङगे-राबाङतानको
नेआ गे जुगिआः बितार जाकेद पानारचि काजिओआ।
ओड़ोः इनकुअः ओड़अः रे नवा ककि ते हिजुः अकना।
अथॉरिटि चापु उड़ुङ ति ते गे रिकाकेदाको।
नेया कुनुलि अबुअः मोन रे हिनिजुः मेनअःकन गिया।
अंग्रेजी कानि को आइञ सिदा रेगे पढ़ाव जद् ताइकेना।
नेयाते ओड़ोः बिनगा-बिनगा जिनिसको बइओ: तना।
झील आतोम रे मंदिर ओड़ोः जापाः रे बाइआकान कोठरिको
बिजनेस हारातनते अञ बेसे रसिका होबअःओअ।
"होसोड़ो कजि गे तनअ, रोग नेआते का रोकाओ:अ ।"
एन हुलाङ को मिद एटाः लेका ते गे लादेनाः तइकेना।
जाति रे जमा चिलिकाहोबाओ तना? ओकोए रिकाएअ: ?
इनकु इंगअः आशीर्वाद इदि नगेन खोब सनंग तइन केना को।
मेन जालोः मनएआः दाइते दुआरेः निः जादा।
नेलेकाते कृष्ण सनते सोला रिका मेनते काएः दाड़िजाना।
श्रीहरिदास स्वामी विषय उदासीव वैष्णव ताइकेनाएः।
सिंदूर ओड़ो बिंदी लगावेन रे फिकरा को कसावया
राष्ट्रपति ओड़ाः रे नाआः मिआद कुड़ि होड़ो हिजुःआएः।
राष्ट्रपति ओड़ाः रे नाआः मिआद कुड़ि होड़ो हिजुःआएः।
कैलाश विजयवर्गीय ओड़ोः महेन्द्र हार्डिया मेनाःकोआ।
फोटो रे वाटरमार्क मेनाः चि नेआ आञ गे राचाः तादाञ।
जकार्ता रे एदका चानापा को सोबेनताः नामोआ।
इनिआः गोनोङान उपहार नाआःओ आञ ताः दोआकाना
मल्लिका शेरावत बॉलीवुड रे निमिर का:ए नड़े: बेड़ा।
नमतानिःआः निजी इतुको रआः रानाड़ा बेगार मेल मिआद बिनगा
फोटो रे वाटरमार्क मेनाः चि नेआ आञ गे राचाः तादाञ।
इमिनङगे मंडि इदि में चिमिनङ जोम दड़िअः।
 कमल दहल प्रचंड सरकार बाइ रिकाकेदाए नेपालरा: शाही महल
सेतेङ कोड साङगोमकेआते साफ्टवेयर तिङगुरिका
नेआ सोबेन मुरतुको बेसे महीन ते बाइआकाना।
सारेआकान अपमिश्रित नमूनारे दा:रा मिलावट नामजाना।
गौरतलब मेना चि विज्ञान कांग्रेस अ सौवां आयोजन मेनाइया।
आले चिनअ: ले  चिकाएआ ? ओडा: रे टाका मेनाः रे चा...?
रोहित ताः रे गोलमाल मिआद भोरसा लेकान ब्रांड मेनाः।
साङगिन रे ताइकेन आदिम बिङ लान्दा तान तइनजनाएः।
मेनदो गुप्तकाल रे नेअ रअः गोनोङ ओड़ो: गे हरा जना । 
नेआ रेखा हुड़िङो ओड़ो: दोहरी होबा दाड़िओआ।
आञ चिमतुङ ते अपन शहर रे दिल्ली दांड़ा एटेःकेदाञ?
होबा जानालाङ सुमदि। दोलाङ नेताः कोको पारचि का।
नेआः मेनते सिदा होड़ोकोआः उनुड़ु बाइ लागातिङा।
स्टावेंगर शहर मिआद नावा उनुरुम बाइतादाएः।
ड्राइवराः मोचा ते मायोम राटि लिङगि लेना।
फाइलको अलमारी रे ताइन ताइन ते आराम तानको ताइकेना।
गोटा शिक्षातन्त्र बसपा राज रे हेनसाः नासाः होबाआकाना।
एनामेनते निः वेदान्त नुतुम तेओ नुतुमाकाना।
परब् चन्डु कोरे दो ओड़ोःगे लअः गिड़िकोअः।
ओड़अः तेबअः कोअते राजू एंगाते मोरइ ओमाइआ ।
मेनदो चेतान राकाब सोबेनको:आ दाड़िरा: जागार बानो:।
सेंट्रल कैरेक्टर रे दारोगा चिमतुङाते बानोः।
अटकारोःआ कहानी अयर रे जनअः सरिन रे बिनियुर इदिआए।
जोआर गा। नन्दु हाड़ाम बिरिदनोः तानाएः।
व्याख्यान अर भजन ते दिकू रअ कोम प्रचार का होबा काना।
तोबे ओड़ोः एना सडका कोरअः सोंकोटो तइकेना।
किरिङ आकिरिङ नेआ चानडुः रे बुगिन ताइना
स्टावेंगर शहर मिआद नावा उनुरुम बाइतादाएः।
सोओज चापु कुड़िकोआः नातिन का टीकी होबाओआ।
नेया कोरे तारा को चपा कोते को सिंगारअ: कद तइकेना । 
नेआ कजिमे इनि: इनकुवाः जेतान मनातिङ का:ए जोगाव केदा।
रेलगाड़ि राः इन्जन दाः राः सुकुल ते गे चालाओआ।
कैलाश विजयवर्गीय ओड़ोः महेन्द्र हार्डिया मेनाःकोआ।
सोबेनको बुगिन जी आर का पुलाइ राः मुरतुको मेनाःकोआ।
सब्जेक्ट बाइरि तेदो फिल्म का दंग बाइ:ओ्आ भाई
जया केहकी पायते संतोष श्रीवास्तव गा: साक्षात्कार
इनकुआः आयार तेआः जिनिद आम उड़ुः लागातिङा।
टोनंग रेअः ससति ते पुरअःगे अकल बकल रिका तदाए।
मिसा मिसा भौआं चेतन केआते भकुआ उतरो:वए
सुविधा एसकर कालेनि को जकेद् बइयाकन तइन जना।
आपान ते होसोड़ोन तानाएः आर रासिकान तानाएः।
बीएलओ गलति सुधराओ आचुरिकाकिःआको।
सूक्त रेअः ओरतो मेनअः बुगिनलेकाते  काजिअकनाः ।
बितर जकेद् रेअः तनाऊज् अटकारे रेअः कोशिश रिकाए।
एतेः दुराङ आयुमोः ताना। एटेः केदा जा:
रोहित ताः रे गोलमाल मिआद भोरसा लेकान ब्रांड मेनाः।
इनिः नक्सलिकोआः सोबेन चाल बुजाओतानाएः।
इतुआनकोआः उनुदुब नुतुम सालाएपे ललित खन्ना
चिमतुङ आञ हिजुःलेना इमतुङ आञ उड़ुः रे ताइकेना।
डाइबिटीज का हारा रिकाएआ नेआ हातुरानु
सोबेन को बस गड़ि ते जनवर कोअः ओड़अः को तेबअः केदा ।
प्रक्रिया मानातिङकेआते नेआ सोबेनसोमाए जाकेद बागेआएः।
मेनदो आञ कटिः हाड़ामजानाञ लेका टोर जदञ।
अले होरा रे बादाम ओड़ोः चना ले जोम तइकेना।
ने लेका इनी: जनमोर्चा रे सोबेनकोयते: सिदा: हिजु: लेनाए
कंपनी नुतुम आयुम केआतेगे अईंग हरगिडि कि:याको।
ओड़ो: एनारे महला स वर्ण इसु बुगिने ओलकेदा।
मेनदो चेतान राकाब सोबेनको:आ दाड़िरा: जागार बानो:।
राज्य रे होनोरकोआः सुकु नातिन बेसे टाआंओ मेनअः।
इनिः टोओर केदाएः चि नाआः इनिः जागार गे लागातिङा।
आए दडि केयते कोसल रेया राजधानी अयोध्या तेः रुवाड़ लेना ।
चि ओड़ोः एटअः ससाति रेअः तेलाकोटोंग होबा जना।
एना मेेनते इनकुओ अनर्गल बयानबाजीरेको हाड़गुनजाना।
नअः दो जंङ जोगव रअः जरूड़ु का होबा तना।
निमतंङ सूरज पंचोली सिदा रेआ: हपे होका केदा
हुरुमसुकु चाटेः ले रे हिचकी होकाओःआ।
आपुम दो बाङगाइ ओकोएः आमाः एदकान कामिको
एंड्रयू रोब ताइना कोरस राः नावा चेयरमैन
इनि आएः जां इमतुङ रासिकान काएः लेलोःतानताइकेना।
नेआ बागेकेआते इनकु बेसे छात्रवृत्तिको नामतादा।
काजिजाद ताइकेना इनिः कामितान (कार्यकारी) होड़ो पेड़ेः तानिः।
एनामेनते जागाररुड़ा दो नाथ गे ओम लागातिङ ताइकेना।
गापा सेताः गे नेताः हिजुःकेआते जालोम लागाओएआले।
नेतअः दो दअःओ पएसा ते किरिङ होबाव तन तइकेना।
मेनदो एना सेंड़ा ओड़ोः कुमु बाराना अन्तर्धान ताइकेना।
टिसन रे कुली कामि चानाः मेनते रिकाताना रांडी कुड़ि?
क्रांति जाआना एटाः गे टोओरतान ताइकेनाएः।
आठ दस होड़ोको ओड़ो: सांगिनरेको तिंगुकान ताइकेना।
सिंध राः नामोःआःको वैष्णव संदर्भीय गे मेनाः।
मेनदो शिक्षा नीतीको:आ दिशाहीन खोखलापन बानो:।
रआः धेआन जोगाव केआते नेआको बाइआकाद ताइकेना।
तिसिङ सामड़ोमरा: कारोबार दबाव लो:ते होबाओताना।
एनामेनते जागाररुड़ा दो नाथ गे ओम लागातिङ ताइकेना।
चेंड़े कोअः जोम-नू लेकागे इनकुअः टोर  तइना।
इनिः सोबेन लेकाते आएआः ती रे काएः ताइकेना।
इनिः तायोमसाः उसार इदिनजाना दो आचकागे उयुःजाना।
जाआं इमतुङ आम मेड़ेद दाः रे ओयारतान लेलाकादाम?
सोंगेको ने मामला रआः खोबोर जाकेद काएः ओमाद कोआ।
चानाः जापागार एंगाको ओड़ोः चासिको नागेन का तानाः।
इनई नेन का पतिया प्रस्ताव रअ प्रति यो पत्रकार ताको ओमा के केवए।
फाइलको अलमारी रे ताइन ताइन ते आराम तानको ताइकेना।
मोंड़े सिरिमारेन होन्ते ओड़अ: रः कमिइञ् अगुजदा।
इनिः टाका ओमकेदाएः आर बिल पोकेट रे जोगाओकेदाएः।
इनिः आपान पाड़ाओ राः गोनोङ आएः गे उड़ुङजादाएः।
अचकाते ओड़ओ मोयोद मेटरो स्टेशन रे हिजुः जाना।
अन्ना औरैया दो सरस्वती विद्या मंदिर रेन पड़ावतानिः हेके।
रमनसिंह सिकरवार दो पांतिए जोड़ावाकादा।
नेआ फिल्म हिंदी यते इंग्लिश रेओगे रिलीज होबा:ओव।
आर एटाः साः सारते राः होरा रे सेनतान आंदोलनकारिको।
अकसर नेकन समाजको जनजातिको कजि जद् तइकेना।
इनिः टोओर केदाएः चि नाआः इनिः जागार गे होबावःअ।
आम मिआद माजा प्रसंगरा: रासिका आउकेआते सेनो:मे।
चण्डु: रे सहर बइ रअः तेआरि होबाओ तना। 
सोनाआ सामपोड़ोरा: गोनोङ चुकाओताना राजाआ फिरौतीते।
मोड़आ बोङाको बांचाओएपे ब्रह्मा विष्णु महेश।
सोनिया उड़ुः उपड़ु रे गवर्नरेः कुलिकिःआएः।
होड़कोते राइज रे टोटे र:अ मतलब तना: सत्ता ते बहरेन
मिआद  विशिष्ट शान्ति लोः इनिः गितिः सेनोःजानाएः।
दिसुम रे बोरोवन गे सुनसान पसरावा कन तइन केना।
कारेदो नेका काजिओः का चि खाने रोका गे का होबाओआ।
अयुमकेद् चिमिन सा अइंग दोषीदार लेकाइंग अटकर तना।
विभाग रेन कामितानकोआः नातिन स्कीमको आर फोर्म मेनाः।
हातु होड़ो को जमाकोअते इतुसइ ओड़ा: को बइ केदा ।
सरगुजा रे खोल:वा लोक निर्माण विभाग र:अ नवा परिक्षेत्र कार्यालय
दांड़ेंजान दांगड़ा सुधाकराः आपुते चासि तानिः।
नेआ रेखा हुड़िङो ओड़ो: दोहरी होबा दाड़िओआ।
इनिः आपान पाड़ाओ राः गोनोङ आएः गे उड़ुङजादाएः।
नायक कानेगे विधानसभा चुनाव रे तिंगुन रेआ: कजितन ताइकेना।
ओडा रे हिजु जानलो गे आए आया पेटीकोट ओचो केदाए।
आञ आमाः जीनिद बारि आमाः मानाराङ काञ बुजाओ दाड़िजाना।
अपन नातिन रुड़ुन रअः नेकान तारिका गे सलाएमे।
अम सुरति साधना नातिन गुरु रअः जारुड़ु  उदुबकेदाम।
नेआरे बिपिनगा कारेदो टुङ रआः उनुकु का होबाओआ।
आञा भतीजाके चो:तानलो बुउके धन्यवाद ओमाइजाना।
आइंग तरबूज रा: शरबत आय: के हो ऑफर कीजा: इंग
मेनदो नेआ हातु एनताः बेसे पीढ़ि ते मेनाःकोआ।
परिणाम स्वरुप टोनंग रेन प्राणी को लगातार छबा: इदियो: तना को
निआः प्रयास दो एन सुताम गे टोटअः रअः  मेनअः।
एना को अखरिंग केआते टका पएसा को नमो तन तइकेना।
चिनअः रअः ओड़ोः ने बिर रेचिअपे सेन्देरा तना।
शेयर पीटि रे ने हपता छुट्टी राः माहौल ताइना।
ना:दो ने पदार्थको:आ गोनोङ नेआते बेसे हुड़िङगेआ।
अमा: मिसि ओडोः आइञा: कोनेआ बरनकिन लंदा केदा।
माडिं जोम रागाउ सिदा आईंगा: ड्युटी बदलि: ओवा।
हुड़िङ साङगिन रे पुलिस कोअः गोंट तइआकन तइना।
टेरेरिज्माः इस्लाम ते जेतान् संबंध बानोः।
ने मोका रे सुसुन-दुराङ काजिकामि कोओ नेडाओःताना।
अश्वमेध बोंगा (यज्ञ) मोयोद एनकन आयोजन तइकेना।
जिगरिया विद्युत प्राधिकरण सोनेलॉज नगेन ओपीजी
मेनदो इनिः एन सोमाए आञाः जारूड़ुए बाइलेना।
आतंंकीको कोलकाता जेल तेआदको उड़ुङेतानगेआ।
नाआः हुड़िङ सोमाए सिदा रे आञाः सोङगेआः मिआद
ओड़ोः जबलपुर राः ट्रैफिको दो बेसे खराब मेनाः।
चापा रे वाटरमार्क मेनाः चि नेआ आञ गे राचाः तदा।
ना:दो ने पदार्थको:आ गोनोङ नेआते बेसे हुड़िङगेआ।
निकु मेसे रे चिमनङ गुसिया कोके तलब एमोतन तइना। 
"सिनू-आञं तेबअः केदा, अम लगा के:मचि।"
नेआरे कुड़ि होड़ोः इनिलोः मोटर साइकल रे दुबजाना।
दुनुब रे परियोजना रेअः कामि चेतन जिलिङ चर्चा होबअः लेना।
वित्त मंत्रालय सरकाराः वित्तीय प्रशासन नातिन जिम्मेदार मेनाःइ।
राताङते हारुबाकान महनगररा: होरा ओड़ो: कारको:रे।
नेया बिसए रे अम कुतुयुल 6 रे बिसतार तेम पढ़वएअ ।
टीओआई राः नेआ ट्रेनिंग सोबेनकोते माजा पातिओःआ।
बुगि लेकाते कमि रिका रेअः नमूना ए उदुब् केदाए।
ओकोए ताइनजाना मैदान ए जंगरे इनि दाड़िगेआए।
नेआ उनुदुब जिलाधिकारी पेराक अहमद आएः गे ओमतादाएः।
आञा जिदानरे आञा नांगेन नेआ सोबेनकोआते माराङ तो:द।
समलूआ जी टी.वी. लेल का सनङ तन तइकेना। 
सोबेन इमतंग सींग:-बोंगा अमलो: जुड़व कन तइन का:
अया: नुतुम रा: जन खास महत्वा लारा उदुब तइनाय
नाआः सीबीआई रअः नेआ जगर ओड़ोः पेड़ेगोआ।
नेआरे चेतानते गादेद धनिया मेसाएमे ओड़ो: ओमेमे।
रेंगे: रबंङ कुङि सनमंङ रे पुरा: सुकु मेना:।
निःलोओःते अइंग अयर रेअः होनोबा कोइंग नेल तना।
गोटा जिला हातु जामबाड़ा रे हाटिङाकान ताइकेना।
नेया छाबा जानरे एफसीसी मोयोद औपचारिक फैसला याञ।
आपिगेल आपिआ छात्रको चेतान रे जुर्म ओलउताराकाना।
अइंञ होला गे अहमदाबाद आते कमि केआते रूआड़ा कना।
गुमाव-फिराव जाएगा रा कामी को सरकारअः सोबेनते चेतानरा कामी मेना।
कुपुलको कुपुल कोरे गेको दड़ंआ बेड़ा केना।
नेया ते साँगी ओडो काले बुजाव जानाले आम चना बुजाव जानाण।
समुचा इलाका रे अनुसूचित जनजाति को पुराः मेनाःकोआ।
राः लातार रे बाइ नातिन आयार हिजुः गे लागातिङा।
नेआ निर्माण के डायमनो रेअः पेड़ेः ओम लेका मेनअः।
मोसा आबु  दुकु मोसा आबु  जिदनबु चाकाएआ।
गापा सेताः गे नेताः हिजुःकेआते जालोम लागाओएआले।
"हों आइ होनको, आलिङ मिसा सुमदिआ दुराङ लेआ।"
इमतंग गे मोयोद् हड़म होड़ो नेता: हिजु: लेनाए।
दाः रे चीनी मेसाकेआते एताङ लेआ बाइलेपे।
उनुदुब्कोअः पतियर लेका ते राज्यपाल डीवाई पाटील रूआ तनाए।
इनकुआः हित कामितानकोआः हित रे गे मेनाः।
मेनाइः मेनदो एटेःआते लेलेल रे काएः हिजुःजाना।
रीनाअः बोकोते कोड़ा होलागे अस्पतालतेए हिजुःअकना।
नेआ ते दिमाग रे जान जेतन एद्का जगर को का हिजुगा।
होबा दड़िओः एंगा तेयअः मोन जनअः सरिकद् तइना।
राबीआ फसलो: उत्साहजनक ताइनरा: उम्मीद मेना:।
उदुबेम अलेया: ओते: रे जबरई कब्ज़ा केते अले के
दिरि ओड़ो: खम्भा को संगि जमा एटे:केदा।
चिमतंग बल्ला बंद जाना एना तयोमते मोचा ते जगर एटे: जाना।
कंधा अड़ि नीलामी तेयो गे नफा होबाओः तना।
होनकोड़ाके सुधराओ मेनते आए: होनकोड़ाके आड़ानदि किआ।
कुआँ ओड़ोः डड़ी रे दअः चिलका तेबा गोअः?
मिलाना बदली डुगुमुगु हुड़िग पोएसा।सिक्का
चनअः नेत:आ रे जनअ: मिद लेका लेल नामो:तना ? 
नावा कलाकारकोआ नेन नवा पिलीम होडोको बेसे सुकू केदाको।
जिनदाल फाउनडेशान बाइकेनिः सीताराम जिनदाल
राङ कोरआः सुनुगाड़ा (बादशाहत) बाइ जोगाव रआः जारी रे।
ओकोए ताइनजाना मैदान ए जंगरे इनि दाड़िगेआए।
समयते उपरुङ रिकाकेदाए एना:रा एन सोंगेके आभार।
नेआ सड़ि आयुमकेआते नरेन्द्रो बाहर उड़ुङजानाएः।
प्रक्रिया मानातिङकेआते नेआ सोबेनसोमाए जाकेद बागेआएः।
आर एटाः साः सारते राः होरा रे सेनतान आंदोलनकारिको।
बस ओड़ो: ट्रेनकोते कावंडिको नेता तेबाएआ।
एन चेंड़ें लेका ओकोनिः लोयोङ चेतान रे आपिरा।
खजाना दांड़ा नातिन हाराकेदाको कामितानको:आ संख्या।
चिनः अम इतुअना निकु अ: मेनते चिकनः कजिअ: कना?
फिलिम इन्डस्ट्री राः ओकोआ जागार बेस काम टोओरेआ?
इनि: अया: ओड़ा: बगेकेआते अले ओड़ा: हिजु: जना।
मिद् गेना लटुमाकन एटअः पड़ कुुड़ा तयोम ते।
दुनियाओ भारत रेन खगोलविदकोआः सेंड़ा पातिआ। 
इनटर राः परीक्षा रे सोबेनको ते साङगि होनको नेआ बारिआ विषयकिन
एनाः लोः एना चेतान ओड़ाः बाइ रेओ देङगा ओमोगा।
गजल ओड़ो: कविता अइंग सा: तेदो का होबा दड़ि:ओआ।
एन दिपिलंग रेओ समाज रे अदवांति पोसा होड़ो को तइन केना।
जदयू अर भाजपा नेता कोआ तला रे रचा बेडा होबाव अ।
अमः तः रे (अमतः रे) उरिं केड़ा को चिमिनं मेनअः कोआ ।
चिनअःनेआ अते जाति दोड़ङ जना? उड़ुः बदली जना।
दुलाड़ा रासिका इरि मेनते इनिः चानाः काएः रिका केदा।
सेंगेल इंड़िज् गाड़ी को लगव कद् तइन केना को।
रेलवे रिकाया बोदे ते टिकट रे नेल असरा अतोम उतर।
रुकइया नेआको लेलकेआते बेसे माजा टोओरकेदाएः।
इनिआः गोनोङान उपहार नाआःओ आञ ताः दोआकाना
ओकोए गे एना सुकु जा: इअ इनकु गे नेआ पढ़व सनगं कोआ
सर्किट हाउस केड़ालेनाएः दो इनकु काको हिजुःजाना। 
सेतेङ कोड साङगोमकेआते साफ्टवेयर तिङगुरिका
एटः निः बुजव सिदा श्रम अपन गे बजप लगातिड़न।
नेलेका होड़ो रे माजातेआः गुनको उकुआकान ताइनताना।
देहाती टुङ आएः नागेन बोदोनामोः लेका मानातिङ जाना।
जनव बारकिलो चंदन सान् आकरिङोः तान् केना।
दुलाड़ दंगड़ी कुमु रे सुसुन मे कोतअः रेओ कम तइना।
सिंध राः नामोःआःको वैष्णव संदर्भीय गे मेनाः।
बेकामि कासिद आमाः काजि रे टुङको बेसे मेनाः।
होनको नौकरीया चि अकोआ: कजि रेगे नेता: को तइना‌
"चिनअः अम निदा, सिरमा धेयान केआतेम लेला कदा? "
तोबे दो हिजु पीटि हुलाङ दो एनते गेबु सेनोः हापेआ।
एनताः हिजुःकेआते नवाब मिर्जा लोः तइन एटेःजाना।
डाइबिटीज का हारा रिकाएआ नेआ हातुरानु
दार्जीलिंगलो आञागा मिआद भावनात्मक लगाव ताइकेना।
इनिः रासिका ते बारान दुराङकिन छापारिकाएआएः।
कयामत बागेकेआते ओड़ो: जेताना का लेलो:तान ताइकेना।
बिनगा-बिनगा चेंड़े कोअ: साड़ाको उड़ुङएआ।
निदा जहाज जहार द्वारी रे लाङगार उयुःएआए।
गोपाल पारकोम चेतान सोबेन जागारकोएः आयुमजादताइकेना।
ठीकादार अरकिः बइतना एना मेनते अगु लगतिङा।
श्यामाः गोसो मोचा रे केमरा ताइगिड़िओःआ।
निआ के कस्टमरकोके बेगार कुलितेगेको लागाओतेदा।
नेआ ते एन कालोनी रेन होड़ोकोआ सेनेन टोःजाना।
दुबाकान कोकोर ओड़ोः बारदुड़ि कोआः हित
इनकु दः मेनते दान जामा नातिन काको बापाइजाना।
ज्योतिष रे नेकान आरे ग्रह रआः विचार होबाओःताना।
इमिन रेओ कड़ि इनिःअ ओड़अः पड़गे सेनोः आए।
ओकोएः  काम लेलताःइआ इनिः गे भोगोमान कजिवःए।
नेताः रे बइरि दो कागे मेनदो अम एटा साः रेआ इसु पुरा:।
गड्डी इलाहाबाद स्टेशन ते एकदमगि ठीक समय रे छुटाव जानय
मेनदो सुमित्रा माराङ एङगा काएः पातितानताइकेनाएः।
नेआ सत्ता टुंग को रेआ: पेड़े: तेगे बइआकन गे तइना
सोभिता बरसिंग सिदा फिलिपिंस ते भारत रुड़ाकना
धोरोम ओड़ोः सामंतकोआः उपुजान मोसा ते होबाओआ।
जी मोन को बुगिन इनितु को होराते गे सुदुराओ दड़िवःअ।
मेनदि नेआ लक्ष्यलेका आउलेरे बेस का होबाओआ।
इनकुआ: प्रेरणा तेगे अइंग ओल रेआ: पोकोतो‌नम जादा।
मेनदो पुलिस नेआ बुल-जोम राः मामला पाति तानाएः।
आ'र ओकोताः रे जोम बी  केआतेको एपेलाङ तनाको!
सारतेगे इनिः मिआद हुड़िङ देओंड़ाएः ताइकेना।
काजि आर कामि रे बिनगा राः लुतुम गे आमेरिका मेनाः।
एंड्रयू रोब ताइना कोरस राः नावा चेयरमैन
गादेद सब्जीकोआः गोनोङो सिरमा जा जादाएः।
आजा हड़म बटि लेना ऐनाते कटाए बगड़व अकना।
तरा लेका होड़ो को दो अको गे जोमेअ को अउ तोरसा कद तइना।
एटः एटः जाति रेन होड़ो कोयो को रगोः तना।
"सुबोध - इतु गोमके, एनतअः पुरः सुकु किःङआ।"
कान्हा लिजा: को कुमड़ु केदा आद इनकु गियु जा: कोआ।
जोगाओ लागातिङा हुड़िङकोआः ख्याल सोबेन सोमाए
आर पाड़ाओतानिः दो आपान सेंड़ा रे ताइनोःगेआ।
कटा दोहो सिदा रे पहम लेम चि होनोबा चिनअः होबाओःअ।
सोबेनको इनिः रिंकु नुतुम ते राःजःइ कोताइकेना।
ताइन तानको अ मेनते शहर रेन दृश्यों लोअ सनडेक
सोबेनको बुगिन जी आर का पुलाइ राः मुरतुको मेनाःकोआ।
  इनिआ अनुसार शिक्षारा: व्यवहारिक होबा बेसे जारुड़ु मेना:।
सिंगल सिलेंडर स्पोर्ट्स बाइक उड़ुंग या होंडा।
ने‌ तला रे गे सजल अ:ए गे अम ता: कलकत्ता सेनो: जनाए।
सी के हरीश कुमार पब्लिक टीवी रेन सी ओ ओ बइजाना।
आम दुलाड़ा आञाः तुलातानाम? चान जागार होबाजाना?
रेलगाड़ि राः इन्जन दाः राः सुकुल ते गे चालाओआ।
मिआद बाहार रेन चुमबकीय क्षेत्र रे तला रेः अगु जदा।
तिसिंग आञ नेन कागज को नमयाञ लेका ठोर जादाञ।
थीमबा होलोंग ते एनकन कोलेस्ट्रॉल बढ़ाओ रा शिकायत
पुलिस इनिः ताः ते कुमबुड़ु रअः सामान साबकेदाएः
सिंध राः नामोःआःको वैष्णव संदर्भीय गे मेनाः।
व्यापारीको यातायात ओड़ो: सुरक्षा संबंधीसुविधाको नामला:।
भोगोमान चिमताङ सिरजान कामि नागेने साम्पोड़ो लेना।
आञाः दुराङ रे एओनाकन होड़ोकोआः दुकु मेनाः।
पाक सशर्त पालटान देङगा राः हे वाशिंगटन
उम्र रा: बरिया एटा:-एटा: पड़ाव रे टिंगू कन रचनाकार
परस्पर निर्भरतारा: नेआ मामला मोदसा:रा बानो:।
इनकु अबुअः लोयोड. रे बाबा रोवा कमि रे को देंगाबुआ। 
फिल्मी दुराङरा: रागकोरे होड़ोको सुसुना।
नंदि लोः एटेः उत्तार लेपेल दो एनका तेगे होबा लेना।
राज्य रेन सोबेन जिला कोरे ओबीसी महापरिषद को आगुया।
तिसिंग मेना आया साला तद अुपूनिया दुरँगल रअ पाडि।
नेआ बा आञाः जिनिद रअः हिजुः बसन्त रे बाओआ
बोङा आञके परीक्षारे बेसे माजा अंकको ओमकेदाए।
मेनदो सरते राजाको लेका अमो होनांग इसु बुगिन गेआम।
ओड़ो: नेआ कुनुलि रेआ: कजि रूअड़ा कानि को मेना:।
जाआं इमतुङ आम मेड़ेद दाः रे ओयारतान लेलाकादाम?
एन बेड़ा रेअः चिमिन चिमिन किस्सा अइंगके पहम मेनअः।
इनिआः खाएराव तेगे एदका कामि आतेः पारकाना।
डाक्टर रासिकाजाना चि आञ सिदा नंबर रआःञ कामितादा।
नेआरेन मुद कलाकार को राजेन्द्र कुमार ओड़ोः वहीदा रहमान।
नेलेका नाङको पारिआ रआः गाड़ी रे देः होबाओआ।
"""हे ले लेल जादा।"" हातु होड़ो को काजि रुआड़ा केदा।"
क्रिटेषस जुगु रे एमोनाइटीजको आद जाना।
नेआ वायरस सोबेन कोआ: दुड़ुम अरकिद् केदा।
इदुजाः नेआगे मिआद होरा तानाः आञ काजि रूआड़ा रआः।
बेकामि होड़ो आमाः काजि रे टुङको बेसे मेनाः।
हिजु तान सोमोय हिजुतानाए मेनते आया ऊमबुल ओमेयाए।
ओड़ोः डीवीडी बनाई जमागोनोंग उनुदुब् रेअः उपयोग।
ओमप्रकाश राः दांड़े सोबेन सोमाए टोओरेआले।
ओकोन ओकोन जङ को रअः दालि बु बइजदा?
हाड़ाम गोजोकाए बुड़िआ के दुबु हर गिडिआ।
नेआको एसडीएम उडुः गरङ केआते कार्यबाई केदा।
मंडल मंत्रीमंडल रेन जगदेव प्रसाद ताकिनो सदस्य किन बाइजाना।
जाआं इमतुङ आम मेड़ेद दाः रे ओयारतान लेलाकादाम?
पाकिस्तान सरकार के नेआ हमला राः गोटा जिम्मेदारी आउ लागातिङा।
देबाशीष राः नेआ होबाओःतानको रे देङगा मेनाः।
नेताः आञ हरिहर जीआः माजा उकुताञ सानाङा।
पाक सशर्त पालटान देङगा राः हे वाशिंगटन
सक्सैस रिव्यू एमनको रे नेआ लेल दाड़िओःआ।
नेया रे इनिः के जान जेतन एतकनअः का नेलोः तइन केना।
जनाव हुलड़ स्काच रेआ सोअन लिंगि लेका होड़ो।
मंदिल रे बिनगा हवन यज्ञ रआः कामि सेसेनताना।
मेनदो सुमित्रा माराङ एङगा काएः पातितानताइकेनाएः।
हाईकोट रेन नावा बाआलिआकान जज को किरिआन जाना।
गाड़ि नुबाः केचाकेआद सेनोःतानताइकेनाए।
अलेअः हतु रेन जनवर को नेरे गे दअः को नूइःआ।
आपान हिसब ते आपान कुड़िहोनेः गोङरिका राः मारसाल
हाड़ागु रआः ओरोतो अंगे्रजी रे टोरेमे। हाड़ागु
होनोर नातिन मोदचोकोएः माजा होयो दाः गे तोबे।
कठिनाई ओडो मानसिक हसु रा: विस्तार ते उदूब केदाय
जीऊ ओम केद् अएअः अःआ स’र ते लड़ाई केन।
गोटा श्रीचक्र नेकागे अनापिया कुंडु लेका मेनाः।
इतुआनकोआः उनुदुब नुतुम सालाएपे ललित खन्ना
इनकिना: कजि उड़ुगं जन रेगे लंदा केदा‌को।
जि रेआ: उड़ु विचार कोगे सोबेन कोआ: होबा:ओ तना।
मोड़े गाउदि साङगिन लोद्रवा नेताः राः पुरना राजधानी तनाः।
महरुह सुल्तानपुरीआः कलम राः जादू लेलपे।
"निकुआ बारे रे अयर तेबु पड़वएआ, दोबु बुजवओ:आ ।"
मंगला राय के डॉक्टर ऑफ साईन्स राः मानद उपाधि ओम कियाको।
आपान माजा दुड़ुम नातिन माजालेकान पारकोम सलाएमे।
साजिद सिदा साल (फस्र्ट ईयर) रे पड़ाव तान ताइकेना।
इनिः टेनडेर केआते बोओःए तयोम तद तइकेना।
सोओज चापु कुड़िकोआः नातिन का टीकी होबाओआ।
अञ् हिसि सिरमा मइञ् होबा कना ओड़ोः चासा कमिं तना।
ने आ जानकारी अल्मोड़ा शाखा रेन कमलेश ने उदुब लाए
एनलोःगे महक ओड़ोः चाय बाराना मिसा ते हिजुःजाना।
अइंगओःगे रमल हिन्दी अनुवाद रेअः हे रे मेनअःइङअः।
आञ सामान हाड़ागुकेदाञ आर कोठा बितार सेनकेदाञ।
इनि:गे अइंगा सोबेन कोआते बुगिन सहाल ओम नि तनि:।
जुदि नेका रिकाओअ दो नेआ सोमाए गे टीकी टोओरोःआ।
नेताः रे होनको पाड़ाओकेआते आकोआः सेंड़ा ओड़ोः बइआको।
राइज रे साइकल हार लापाःको पुराः जोराकाना।
ने दिसुम रेन होड़ोको मूल तेदो होपोसोड़ो सुकुआ।
सब डिवीजन रेअः सोबेन कोतो रेन (विभाग) अधिकारी को जमा जना को।
भला ने झोपड़ी कोआते ओकोए सौ टका उड़ुंगेआ।
एना मेनते इनकु के बकसिस तेको मइन जद् को तइकेना।
एटा कोआ जोम केयाते निमिन आलोम केटे नम।
हाद लेन सारेःलेन टाका आसे मेनते ती आयारजाना।
पृष्ठ रेआ एनेटे: जाआन वीडियो रेआ: कंट्रास्ट बाइएपे
अञाः  एनेसकार अर्ञागाः पड़ओएः चबा केदा।
नेता: आपे वाजिब गोनोङते टैक्सी सेवा पे आगु दाड़िआ।
गोटा दिसुम रअः बर बटा अपि भाग दअः ते पेरेआ कना। 
नेतअः इनिःके मोयद् झील परोमकेते सेनोः तइन केना।
जन माराङ जोबराःको लातार रे कुसुद-कुसुद इयाम।
एना मेनते सिदा जाति लेकान राजनीतिक पार्टि को बइ लेना।
दो मिआद टेबुल रे कुड़ि खोबोरिया को एसेर केदा।
नअ दो अइन नेका मेनअः चि अपेओ नेआ मनतिङ लगतिंङ ।
जांएगे सदस्य ने गुटुइः सब्स्क्राइब दाड़िआः।
सेता: रा: मसकल मंदिर चुटि रे लांदा केदा।
का पड़ाव कन कुड़ि होन नगेन पेड़े हुड़िंग गेआ।
टेली कम्युनिकेशन क्षेत्र रे नाला नामोः रआः माजा मोका
पलामू किला ओकोअ राष्ट्रीय उद्यान टयद् रे मेनअः?
इमिनरेओ हुड़िङ चि अदिका मेनअःदो चिनअःम चिकाया अम।
हरिश्चन्द्र लेका गे ओड़ोः सोओज आर भावपेरेःआन
अन्ना हजारे दो तिहाड़ जेल रेगे निदाए ताइकेना।
नाआः हुड़िङ सोमाए सिदा रे आञाः सोङगेआः मिआद
बेसेखोन बिजली का हिजुः रआः कामि सेसेनताना।
चुनाव आयोग रमन रेअः खर्चा रअः हिसाब आसेकेदाएः।
सारेआकान अपमिश्रित नमूनारे दा:रा मिलावट नामजाना।
नेआ नक्षत्ररा: स्वामी देवगुरु बृहस्पति मेनाइ।
सोनाआ सामपोड़ोरा: गोनोङ चुकाओताना राजाआ फिरौतीते।
"आएः लेका सोनोः को, जुता को ओड़ोः नामोगा।"
एनताः हिजुःकेआते नवाब मिर्जा लोः ताइन एटेःजाना।
एना ऊन्डू मेना मोचा रे नुबा पितरव अ काना।
निमनुङ काजिकेआते हुड़िङएङगा रुड़ुनजानाएः।
निःके दिसुम नगेन दड़ेन होडो काकला दड़िओआ।
अइञअ: दाइ चनाःञ कुलिआ ? आमगे काजि लेम।
मेनदो सुसुन आर दुराङ रे अयर ते  जेताना काएः रिका केदा।
शनिचर हुलाङ ओड़ारेनको गोए:कनि होड़ो ओड़ाः आगुकिआ।
कोनया तेओ कांइग उकु दड़िजाना एन मानसिक ग्रंथ
नेआ मेडिकल दोकान रे आञ आकरिङतानिः ताइकेनाञ।
वानप्रस्थाश्रमरे त्यागी लेका जीवन पारोमतान ताइकेना।
इनिया लेकाते ने युक्ति गुगल क्रोम र:अ प्रयोग होबा:वा
एनारे काफल (मिआद बिर जो) जो रआः इसु दारू ताइकेना।
संगीत रआ सिंगार सुसुन ओड़ो-दुरङ-सनङि तना। 
नेआ रे कम्पयूटर आर इन्टरनेट राः माराङ ति ताइना।
सेबेन चेतानरे घोटना रे ताइन रेआः दुसि मेनाः।
नेआ मेनते पिशाचको कामि बागड़ाओ दाड़िआ।
कोट दो सूरज पंचोली के जामनी रे आड़ाःकाइआ।
निदा जाआज जहार द्वारी रे लाङगार उयुःएआए।
सोबेनको पूज्य गुरुदेव चेतान काटाब श्रीफल राकाबकेदाको
आञ चिमतुङ ते आपान शहर रे दिल्ली दांड़ा एटेःकेदाञ?
(सूक्ष्म-निरीक्षण) हुड़िङ  जिनिस को पिति-पिति केयाते लेल)
नेआ हातु सतपुड़ा बादि रअः कोयोङ रे मेनअः।
आए इनि आएलो: सोज इदिकेआते देहली तेबाकेदाए।
कटारिया शुक्रवार सेता:रेगे उदयपुर सेनो:जाना।
नेआ फागु चन्डुः रेअः सेपेड़ेदेन रेअ रसिका तनअः।
लाइः रे हाराओ दिरि (ट्यूमर) रआः जिलु कोरे तेबागोः।
हारेप्रकाश उपाध्याय नाआः जाकेद चानाःए चिकातादाएः?
चेतन रेनिः रिकाए नेका गे चि ओकोएओ इनिः अलोको कुलि।
भारत सरकार ओमेआए नेआ नातिन माराङ माराङ सब्सिडि।
लेलेआः नेआ मेनाः चि निआः दासा चिमताङ ठीकिओआ।
फिल्मी दुराङरा: रागकोरे होड़ोको सुसुना।
ओड़ोःगे जगर उदुब् लाई सेनमे ओड़ोः पड़वकेद् सेनमे।
वित्त मंत्रालय सरकाराः वित्तीय प्रशासन नातिन जिम्मेदार मेनाःइ।
काकालाकेदाए दो जापाओड़ा:रेन होड़ोको जामाजाना।
सोबेन को बिनती तयोम ते प्रसाद को ओमाअः कोअ।
सोबेनको बुगिन जी आर का पुलाइ राः मुरतुको मेनाःकोआ।
नेलेकागे हेंदे हिरण नि:आ जगरकोरे जामा काना।
नेआको आलोम उड़ुगा नेआको दो सेसेनाकान गे ताइना।
साई बाबा मंदिर ताइकेना आतंकवादी होड़ोकोआः मुनु निशाना।
क्षय तकिना फिल्म हिट रिका मेनते जान सेंडा कमि तादाको।
इनिः इसु खोन एआङ हामबुदकेआते राःकेनाएः।
आमेरिकाओ नेआ राः माराङ किरिङतानको रे जामाजानाएः।
बाजार आर बिकनी राः कोनोटोङ रे दुराङतानको आर साड़ितानको।
होड़ो हाताङ रे नेआ रआः बिनगा जुड़ाः ताइन ताना।
साई बाबा मंदिर ताइकेना आतंकवादी होड़ोकोआः मुनु निशाना।
होनोर नातिन मोदचोकोएः माजा होयो दाः गे तोबे।
आञाः प्यारेलाल दो सिदाते गे अटेंशन रे ताइकेनाएः।
बारिआ ट्रककिनाः टेपेला रे मिआद हारतानिः गोएःजाना।
"हे, ना होड़ो कोताः आते, बुलेनेः इतुन जान।"
इनिःजिला अस्पताल तेबअःए लोओःग संयद् होका उतर जना।
इतुओःताना चि सोबेन आसन जाआंए योगी ते इतुलेना।
नेआ एटे: रे रेडियो टेलीग्राफी कजिओ तन ताइकेना।
वैज्ञानिक होड़ोकोआः कासुकु राः कारण बुजाओआ।
अम सेकेड़ा बइओ जान जिनिस बइ केआते अगुए मे।
आञ इनिः तारालेका रेएद गानालाङो ओमलिःआञ।
तिसिंग रेन ब्राह्मण कोओ एनका गी भूल को रिका तना
सोबेन सोमय आमाः सानमाङ रे नावा आर आकादानदा होबाओआ।
नेआ रे समाज रेआ बुटा बइ रेआ जरुडु मेना। ।
सोबेनको डड़ि रेअ: दअ: रचअ: को दड़िइआ।
महरुह सुल्तानपुरीआः कलम राः जादू लेलपे।
उत्पादन प्रजातंत्र भारत नालातानको कामि विकास रेङगे-राबाङतानको
नअः दो तातइंग हड़म खोब् बुगि ए अटकारोः तन।
मंदिल रे इदो चिमनुङ कामिकोआः नातिन दाः लगातिङा।
कजिकेयाते रसूल भारत रे ताइनतन को एना गे बुजाव जा: कोआ।
होकालेम उनुड़ुःको कारेदो ओड़ोः इआममेआएः।
इनकुगे अमअः ओल अर ओनोल को बइओःगा दिसुम रे।
सर्किट हाउस केड़ालेनाएः दो काएः हिजुःजानाएः।
नेआ ते एन कालोनी रेन होड़ोकोआ सेनेन टोःजाना।
इनकु तिंदवरी जीजीआईसी भवन निर्माणरा: जागार राकाबकेदा।
आञाः दुराङ रे चिरगालाकान होड़ोकोआः दुकु मेनाः।
ओड़ाः रे देवी रअःइ रेअः समपोड़ो रे मेनाः कोअ। 
वोट रेअः असरा अर बेअसरा ओकाए रे असरोःआ।
नेअ हातुरे मिअद जिनिस को जोगाओ राः ओड़ाओः तइकेना।
ने उड़ुःगे होड़ोके सेड़ां ए ओम दड़ियाअइअः
होड़ो चाना:ए चिका दाड़िआ चि भोगोमान गे मिआद भोरसा।
नेआ मेनते पिशाचको कामि बागड़ाओ दाड़िआ।
कटारिया शुक्रवार सेता:रेगे उदयपुर सेनो:जाना।
मेनदो सोबेन सरकारी संस्थान कोरे ने हुलांग छुट्टी ताइना।
कजि तन कजितन जैकलिन मारिया जापा: हिजु: जाना।
हतुरे माधो नेसिरिमा ओतेः अकिरिङ जदा।
नेआः मेनते सिदा होड़ोकोआः उनुड़ु बाइ लागातिङा।
पुलिस को सेकड़ा गे गोटा राज्य रे गोटा होरा को केसेद केदा।
तोबे सोनियाआः दखल ते विलासराव बिरिद् जनःस।
इनिलो:गे रेवाड़ीरेन अरुणो: कामितान ताइकेना।
काकालाकेदाए दो जापाओड़ा:रेन होड़ोको जामाजाना।
इनिः रआःते गोटा उदाम काल रे पाएसा हाटिङोःताना।
अपे हिंदुवादी तको नेआते बनचाव मेनते होरा बाइएपे।
नेआ साङगि दो इन्फीरिया वाल इन्फार्क्शन रे होबाओआ।
दुर्योधन रा: ती: चीना: लगिन कय स्तंभित केदा:
कोली सांसद को नगेन अभिनंदन समारोह ओड़ो: दुनुब।
आमाः ओड़ाः रेनको रे उपुन  होड़ोको बेसे कामि रेको बुलावा कना। 
इमरान आचकागे कुला गारोआ रे कुड़िल केदा।
चना मेनते चि कांग्रेस रे एटा लेकान आकोआ मोने गे मेनाः।
अलिङ बरनकिन एन हुलङाते जपा: लिङ बइजना।
इनिः टाका ओमकेदाएः आर बिल पोकेट रे जोगाओकेदाएः।
बारान कोड़ाकिनाः देङगा बातिरि साङगि गे जगर मेनअः।
पंजाब रे:ओ हिंदी अख़बार को:रा: नेका गी दशा मेना:
गोटा शिक्षातन्त्र बसपा राज रे हेनसाः नासाः होबाआकाना।
ने चर्चा हो गोटा: हुलांग: राजनितिक गलियारा: रे तई केना:
राबीआ फसलो: उत्साहजनक ताइनरा: उम्मीद मेना:।
सोफिया तलवार आगुकेआते खुंटा रे हाका केदा।
अपे रेयो तारा होनको ने कानि कोपे अयुमअ: कद गेया ।
दंगड़ी नेपाल ते अया: दुलाड़ लो: नीर केते हिजु: लेनय
चिमतुङ आञ हिजुःलेना इमतुङ आञ उड़ुः रे ताइकेना।
मरङ कुड़िआः होनजार दुआर रे बाटिआकानाएः।
ममित भारतीय राइज मिजोरम रअः मियद् जिला तनअः।
सेंडाओडा एना ओडा मेना ओकोता रे सेंडा ओमयाको।
सदानंदजीयो: मण्डली रे गति लेका काय नपामा:
आम बेगार आञा भाषाआ: पवित्रता सारे का: दाड़िओआ।
इनि जेगे नम किना ओल तेआ: ओमा जा: को तइकेना।
अबुआ: संसकिर रेआ: गुण प्रकट केआते जोगाव लागातिंगा।
मियद आह लेका उडुंग जना ने सुरुद रेन रेंगे: रबंग ते
तरा होड़ो को डंडा च चश्मा रअ: देंगा को अगुइआ।
जोअर शारुल आर जोनोमदिन माजाते मानातिंग मे।
इनिः सोङगेओः लेकान जाआंए नामोगा चि जाआं ताः ते।
नेन लेका ते मोयोद अनवरत सिलसिला चलाव ताना।
गीतिक शर्मा। हरियाणा। सिदा रेन मन्त्री गोपाल कान्डा।
इमनङ सनते चि इनिः ईश्वरः बराबरिः उदुब किआः। 
नेआ तायोमते आञ काजिकेदा माया हुड़िङ रम बु नूलेआ।
बाल ठाकरे ने खोबोर साकाम रेन ओलसोतोः निओ तानिः।
नेअ: कोरे इसु पुथि को संस्कृत ते ओला कन नमो: तना|
ऐनाते सरकारी दफ्तर कोरे: सन्नाटा पसराव कन तइकेना
जुदि नेआ कोमिः होबा जन रेदोः अञ् रासिकावःअ। 
नेआ संघर्ष को गे नामवर जी के नुतुमन निः  बाइकिःआ।
सिदा उतार आञ नेआ उदुबाञ में चि चानाः चीनी रोग तानाः?
श्रीलंका गअःअनायर रे भारतअः सोबेनअःएते मरंग उतर हरातिंग
इनिः नक्सलिकोआः सोबेन चाल बुजाओतानाएः।
व्यंजना रअः आले बेस कामितादाएः एना बाआरि ले रिका जादा।
मूध मंत्री छेराछेरा रे आंवहोड़ोको के बधाई ओमद् कोआय।
मगध रअ: मिद् खंड़ा बिर ते पेरेआकन तइकेना।
तारा मारा कमि होबा जना दो तारा नाअ होबाओ रेआ होरा रे मेना।
मेनदो नेआ हातु एनताः बेसे पीढ़ि ते मेनाःकोआ।
आले तेबाः जालोगे एन कुड़ि लेलोःए होंका जाना।
लाइः राः रुआ नातिन सौंफ इसु बुगिन हेके।
ने बालाए नागेन केंद्र ओडो: राइज सरकार जिमेदार मेना: किना।
आञ पीटि देआ रे लादिकेआते निराकान ताइनजानाञ।
आञ इनिः तारालेका रेएद रनु हिसिर ओमलिःआञ।
तोबे ओड़ोः जङ को लेका गे अइञ तइन जना।
आञ लोः स्नातक रे बारिआ कोड़ाकिन पाड़ाओतानकिन ताइकेना।
अञ आमके सोबेन सोमाए सोंगे लोःते जीदोः रेअः मेनः।
जर्मन दिशूम रेन लोकसभा बन्डेस्टेग काजियोआ।
आञ गितिःजान लोःगे इनिः आञाः चेतानते हिजुःजाना।
रेलगाड़ी रआः बाथरूम रे नावा जोनोमाकान होन नामजाना।
मेनदो यूसुफ रजा गिलानी जला ते पार्टी बगे जना।
ओडो नेता: सन ची नाटक रे अगर जा इमतंग जाय महाशक्तिमंच
बेगर साङगि आपानउकुता रअः केटेः तइनोः नातिन।
किरिङ आकिरिङ नेआ चानडुः रे बुगिन ताइना
ओड़ोः मिद् घड़िकद् तयोमते इनकु कुलिको बगे तदा।
रे इनकुको चिमिन धार दुकु बेड़ा रेओगे कअ को हरातिंग जना।
अथॉरिटि चापु उड़ुङ ति ते गे रिकाकेदाको।
आइंग इतुअन तन तइकेना चि इनि अइंग के सुकु तना।
प्रक्रिया मानातिङकेआते नेआ सोबेनसोमाए जाकेद बागेआएः।
मेनदो वंदांती दो जाग्रत के सनरति मनातिंग तनाए गे कहा।
आर एन सलंगि दारुकोआः कोतोको रे इनकु तइकेना।
इनिआः सोबेन हिसातेः माजा लेकाएः जुड़ागाकाना।
ने होड़ो दो हाले बेटेकन मजा ए कनाजि दुरंग ए कजि तदा।
जनव जपा: रे दुकु होबा तन रेओ उड़ु कोते सेनो: तना
क्रांति जाआना एटाः गे टोओरतान तइकेनाएः।
भक्तकोआ देंगा जगन्माता दो जानाओ जानावे: रिकाएआ।
ओड़ोः टुङ को रेआ माने लेका लेल नमोः तना।
पीटि समिति राः बेसे सैरातको रे अवैध कब्जा मेनाः।
ने लेकाते संजीव जी लोः उपुरुम सिदाते गे ताइकेना।
एन तयोम ते एटे: रनु निजी डॉक्टर ता: को रिका किआ:।
निमतंग तनीषा दो कुशाल गा:रे ती:इ: उठाव केदा:
आञ लेल केदाञ सिरमा चेतान सिरमा मेनदो आम जेताना काम लेलकेदा।
इनि: सजग ओड़ो: आएआ: समाज‌ नगेन एयोना कना।
नेया रे ताक तूक अर कोनोटोंग रेअः ससति मेनअः।
गादेद धनिया ते नेआ गार्निशिङ केआते नेआ लूएपे।
इनि अयअः जरोम काउअः तुला रे जरोमेआ।
ओड़ोः आएः मेद जापिद केआते लाता ते उड़ुङजाना।
प्रीमियम राः टाका कोताः रे आर चिलका ओम लागातिङा।
अगर जेतन शक मेना रेदो जूताको ओड़ोः केचअः तम।
व्यापक बदलव रअ असर तला होडो कोरे साँगी होबाव अ।
हवलदार आयार हिजुःकोःआते इनिआः होरा कोटोङकेदा।
बीएलओ गलति सुधराओ आचुरिकाकिःआको।
आपुम दो बाङगाइ ओकोएः आमाः एदकान कामिको
इन्डिया आर श्रीलङका रेन सोबेन क्रिकेटर्सको नेताः ताइनतानाको।
शाऊल आर इनिआः पालटानको गिलगाल बागेकेदाको।
बारानकिन बोकारो रआः गोमिआ ब्लॉक आते मेनाःकिना।
होड़ोको ओकोएदो ने उनुबार कामि देंगाएः रआः सानाङ रआः
सिरसा रे मेना: गृहराज्यमंत्री गोपाल कांडा तकिना: महल।
इजलास रे ज़मानत आसी मेनते जगार केदाको।
हारेप्रकाश उपाध्याय नाआः जाकेद चानाःए चिकातादाएः?
कमि क:ए दड़िअ: मेनते जेतए कको जोगव कि:आ।
इतुजाना चि इनकुअ आंतकोरे गैंगरीन होबाकाना।
इनिआः मोलोङ कुंवर सायोबाः सुपु ते जुटिद  जाना।
माजा लेका तुतुकुनोः सनते नेआ ओटाःकान गे ताइनका।
हालांकि कारोबाररा: अंतिम दौररे जाना मजबूती लेलो:जाना।
इनि मेनकेदा चि अइङ आबिद इसु पुरा: सुकुआइ तना।
इनिआः साराम लेका मेद आञ सेक्सी लेलकेदाञ।
खसरा रक्षक अभियान रे प्रत्यक्ष भागीदारी बइएन रा: आगाज
ओड़ाः किसान दो जारुड़ु ते साङगि मोटो गे ताइकेनाएः।
बेसे टोगाकानको एटाः हस्पताल रे इदिजानाको।
ने लेकन कजि इनकुआ पार्टी जतिगे कअको सहातिंगएया।
आले टोला रे जनसत्ता खोबोर साकाम का हिजुःतान ताइकेना।
एना मेनते गोटा तिकिन आले सेसेनरेगे पारोमकेदा।
गोटा जिला हातु जामबाड़ा रे हाटिङाकान ताइकेना।
संसदीय लोकतंत्र रे दो इनिःअ ओड़ोःगे असरा मेनअः।
नअ दो ओकोए चना नाम केदाए एना मुकद्दर रअ जगार।
नामक फाॅण्ट रे तरामरा संसकृत चिन्हा को सेलेदाकना।
नेआ ठाउका केआते जीवनदास कुटुरि रे बोलोजाना।
सरते कजिदो अइंग गो:ए मेनते दो‌ कांइग हिजु: लेना।
ओमप्रकाश राः दांड़े सोबेन सोमाए टोओरेआले।
शोध रे प्रतिभागी को चेतनरे बरिया मा लोडोतन ताइकेना।
न्यायालय  मामला राः  छानबीन राः आनाचु ओमकेदाएः।
दाः रे चीनी मेसाकेआते एताङ लेआ बाइलेपे।
ओकोरे भोपावर रेन नेन मूर्ति याओ जगार मेना।
ने सोमोय रे सोबोन संविधान कोरे अधिकार कोरेआ: जोनोटो मेना:।
निर्मल बाबा य:अ मुसीबत जल्दी कम का होबाोओ: ते:अ
आए जनाओ सिरमा उपमहाद्वीप हमला जद् तइकेना ।
ओको हुलाङ मंदिर काञ सेनोगा एन हुलाङ बेस काञ टोओरेआ।
मीयुड़अ: होन कुड़ी दो बेगर दहेज बुडीयो: तनय
डाक्टर कोआः लेनेका लेकाते पोस्टमार्टम रिकाओःताना।
एना नगेन गे हिजिुःतन दिपिलि जुलकेद् टोटअःगो तना।
अमित सिदा 3 धंटा ते स्टेशन रे तिंगुकन तइकेना।
ग्लेशियर रे रतङ लेयङ‌‌ रेआ होसोड़ो जगर।
नेआ नक्षत्ररा: स्वामी देवगुरु बृहस्पति मेनाइ।
मेनदो आपि ट्रेड यूनियनको गे दुनुब रे हिजुःजानाको।
भारत रेन एटाः राजाकोओ इनिःआते बोरो तानकोताइकेना।
लिकिन बरानकिना हाँगि रे मोयोद नी परमात्मा मेनाइ।
होबा दड़िओः होड़ो जोड़ेन उलगुलान लेकाते होबा जना हुई।
इनकुता: सिधिया राज्यरा: बेसे दस्तावेजको सुरक्षित मेना:।
चिआःचि चिमिन टेम्पु चालाओ को धंदा गे नेकाको रिकाएआ।
चुनूडल गोमके रिका केदा डाॅगडर कोअः सेवा तुलासला कजि।
आम बेगार आञा भाषाआ: पवित्रता सारे का: दाड़िओआ।
चिया:ची नेका लेरे अय: अइंआ चेतन बइयो:वाय
नेआते नेता कोआ: एदका कमि लेल उरूमो: तना।
सीरराः स्टेम सेम सेनेकड़ा राः लेनेका मिआद
नेआ लिस्ट रे चेन्नई सुपर किंग सोबोन कोआते अयराकना।
इनि: स़ोबेनाते मरंड होड़ो लेका मेना:इ।
हालाँकि ने निष्कर्ष वि सेड़ान ओडो विचार लेका बनो:वा
राबाल उनुदुब चिना नागेन बानाइ मुटान लेनेका।
ने लेकातेगे एटअःको अबु कअको नेल दड़ियाबु तइन केना।
हेन सगाते। (हाटिआ मुलिः चुन्डुलजादा।)
कोड़ा होन कोदो मंडी उतु को पुराः नोः को ओमा कोआ। 
नेआरे गरीबी ओड़ो: टाकारा: समस्याओ मिआद माराङ कारण मेना:।
नेआ कितबकोते आइञ जी इसु रबलनो: टोरे जद् ताइकेना।
नेआरे मोडेआ कारेदो नेआते ला:आ स्पष्ट इन्स्टार गे ताइना।
सारते जारी राः लिजाः ते इनिःको सामपोड़ोलेदिआ।
इदु ओकोए आंइगा पेड़े: रेगे कुलि कापाजि केआ।
फोटो जर्नलिस्ट रघु राॅय ताकिना विषेश व्याख्यान।
होड़ो कोयो अयाः सेंगेल ते लो जा: को तइकेना।
लेल्गे काञ् लेल्टोः लेद्कोआ। चिल्कातेञ चिनाकोआ ?
नेका लेलोःतान रे इग्रेशिया रानु जोम लागातिङा।
एन समय आञा दादाआ कार्यालय हिजु सेनो:तान ताइकेनाञ।
नेआ दारु मूर्तिमान श्री विष्णुस्वरूप मेनअः।
जङ रोआ आद् ओमोन रे चिमनङ सोमय लगव जना?
कॉलेज  हतु आते  मिद हिसि कि.मी. संगिन सहर रे मेनअः।
मेनदो आरो ओड़ोः ने होनको रे बेसे बिपिनगअ मेनाः।
हुरुमसुकु चाटेः ले रे हिचकी होकाओःआ।
कयामत बागेकेआते ओड़ो: जेताना का लेलो:तान ताइकेना।
ने गोयाकन दिसुम रे क्रांति रेआ : एटे; रूड़ाया।
बुसुःडी रेन पुराः  उतार होड़ोको पीटिते को सेनाकाना।
अलेए जिनिस को एनका। काले लेला चिलका एना मेना:।
बुद हुलाङ तिकिन तायोमते विधायत आचकागे धानुका अस्पताल
रहीमअः मयोम हतोमअः मयोम लोः जमअ जना।
जेता तअः रे नेका का तइकेना चि जाँएको जो’रोंःका।
इनिः एनका नेकाते मिद् हजार तुरिया सौ (1600) सिरमा सिदाए: हिजु: लेना ।
उमि रआः गे कामि मेनाः चि मीडिया रआः जिमा रेदो?
हालांकि कारोबाररा: अंतिम दौररे  जाना मजबूती लेलो:जाना।
नेआ उनुदुब जिलाधिकारी पेराक अहमद आएः गे ओमतादाएः।
गुण बागेकेआते गुणीरा: प्रकाश ओड़ो: ज्ञान का होबा दाड़िओआ।
मेनदो बीजेपी नाआः जाकेद सोबेन साकामको काएः लेलरिकातादाए
श्रीहरिदास स्वामी विषय बेगर रसिका वैष्णव ताइकेना।
एनामेनते आञको सोबेनाः रे दाड़िआएः मेनेआको।
बेकामि होड़ो आमाः काजि रे टुङको बेसे मेनाः।
ओकोआ कारण ते तिसिङ धरती रे मानोआ को मेनअःकोआ।
टोःजाना दो इनिः जोरते काकला केआतेः बाटि जाना।
नेआ बुजाओ रअः सेंड़ा रामन नायर ताः बानोः चि?
मोका रे चैनपुर पुलिस लोः उपुदुर-गिपिलो होबाजाना।
सोबेन सम्मेलनकोरे कलेक्टरको जारुड़ुतेको ताइनका।
हाबिः नेआ नगर दिल्ली सल्तनत बितार रेगे ताइकेना।
माराङ कुड़िआः होनजार दुआर रे बाटिआकानाएः।
झंडा आपिर रआः चोलोन नेआ रआः चिना तानाः।
समयते उपरुङ रिकाकेदाए एना:रा एन सोंगेके आभार।
नेका रे दो पार्टी का: ए तेआरेन रेदो चिमतञ तेआरेना।
मास्को आते तोल्सताॅय त्वेर ते सेनकेना।
जनव रअः कमि नलअ टका जनव गे चबा तन तइकेना।
इनिः बितार बितार आकालबाकाल ताइनोःताइ ताइकेना।
"दारु मागोः चा बानचाओ, इनकुआ विकास होबा लागातिङा।"
हाॅस्टल रे हपानुमको लअःते आह्डांड को तइन केना।
वैज्ञानिक होड़ोकोआः कासुकु राः कारण बुजाओआ।
नेआ राः लाटपाटाओ बेसे गांठ ते पेरेःआकाना।
एन हुलाङ निदा हापे-हापेते हातु किन होनोर जना
इनिःअइंगअः बितर तुसिंगएन पैजामा ताऊज् तदाए।
रबंग सअः रे सितुंग ओड़ोःगे मजा होबाओः तना।
अम इयम उड़ुः बड़ा रेअः जला रे अलोम पसेना।
काआनि काजि ओड़ोः आयुम ओकोए माजा काको आटकारेआ।
"ससबा, एनरः ते बेगर रसीदी ते कले हेगा।"
लुम किचिरि कोरअः दअः चिलकाते रोड़ोःआ?
सर्किट हाउस केड़ालेनाएः दो काएः हिजुःजानाएः।
एना तायोम जाअना कारे जाअना मुल कजि दो मेना: गेआ।
नेआ डिप्लोमा कोर्स तुरिआ चानडुः राः ताइना।
चनालव प्रतिमा सिन्हा अर जमा हुंडि रविशंकर सिंह केदाए।
आया हागा रमेश उदुबः लेआए ची लालू केंसरआ कानाए।
लातार लेलकेदाले तोबे एनतारेओ सोज दिवार ताइकेना।
कमल दहल प्रचंड सरकार बाइ रिकाकेदाए नेपालरा: शाही महल
आखरी रे सेटेर केते अटकर जना ची इनि बेसे लगा जनय
नेया सान् को ओड़अ: बइअः मेनते मअ:ऊ कना।
मेनदो अबुअः नगेन जीउ को इनकु पुरअः कमि रेको हिजुःगा।
मेनदो बोङाकोआ संरक्षण एन सोबेनकोते शक्तिशाली मेना:।
सोनिया तकिना: सोज उड़ु: को लेलकेआते अमित रसिका जनाए।
मिआद लेका गे होयो दाः ताइनजान रे काचि आसादि गे टोओरोआ।
इनिः आञाः फेसो आपान मोचाते काएः उड़ुङकेदा।
चन्देल कोलो:ते दुर्गावती ताकिना नुतुमो आगुओताना।
दिसुमरे नि बारानकिना होनोर नुतुमते दा: केन्द्रित मेना:।
रास-बास लोः एटेःजाना बोकारो रे बोसोंतो मेला
तिसिङ आबु आड़ान्दि रआः आइन-आड़ि बारे रेबु जागारा।
इनिआः कुड़ि  आपुओड़ाः हातु  कालापान सेनाकान एः ताइकेना।
नेआराः मोतलोब नेआ का तानाः चि नेआ जागार ठाउका गेआ।
जैन समाज राः दीक्षा रजत जयन्ति महोत्सव एटेःजाना।
चिनअःअबु जीरिजिनटी चि कोशिश रेअः जरूड़ी बनोःआ?
नेआ नगेन गे क्लास ताला रे जेताए कको डिस्टर्ब वको।
इनिः हागाते बाङाइःजान ते बेसे दुकु रे ताइकेनाएः।
आमाः सिदा राः पोस्ट राः नेआ आशंका नेका गे बानोः।
लेलेल टेक्स (प्रत्यक्ष कर) संहिता हिनिजुः खुरजि साल आते।
फ़याकुन अः मानेओ निज़ामी साहब गे उदूब लाए।
स्वतंत्रता र:अ नीव ओ धोरोम ते गी दोहोवकन तइकेना
सीबीआई काजिकेदाचि कृष्णा मामलारे मुख्य आरोपी मेनाइआ।
एनालोःगे दिसुम रआः जागार (राष्ट्रभाषा) सम्मेलन जाकेद रिका जाना।
कालिदास ओड़ोः वात्स्यायन ताकिन आलोपे रिड़िङकिना।
आमाः ओड़ाः रे जानाओ रासिका पलद पिलिदतान ताइनोःका
जाआंए गोएःजान रे प्रधानाचार्य उदुबतानेःताइकेना।
आमा: नातिन सेरेओ राबालगे मेना: बकलमखुद ओल।
नेआते पारचिजाना चि आबुआः रक्षा आइनको नोरोम गेआ।
गुरमीत कालोनी रे किराया रे ताइनतानताइकेनाएः।
कुड़ि कोड़ाआः बाराबारि मानातिङ साः ताइकेनाएः।
बेगर ठोः ते अर लोलो तेपेद् चि तोनोल लोओःते।
"आमदो ""जू नेआ, जू हेना"" निमिनाङबारिम इतुआना।"
आर नेताः लड़ई कामिबाइओःलेका उसकुर आदेरेनाएः।
इनिः उड़ुः-उड़ुः ते आञाः बाबु केटेःजाना।
साङगिन रे ताइकेन आदिम बिङ लानदातानताइनजानाएः।
लाखो टाकारा: हिसाबरा: सट्टा पर्चीको नामाकाना।
देवी नागरानी गा: बरन हुडिंग कथा को ध्यान थाउजेयाय
इनुङ पिड़ि रे खिलाड़ीको बेगार जी ते को दुबाकान ताइकेना।
टकापोयसा जरूड़ी रेअः हंडि रेअः कमिअड़ि।
गुगलु  बितरे ते लोड़ो रेआए मोने जद् तइकेना।
हिजु: केते: एस्कर बढ़व तन जेटे: रा: ने तिकिन
सारेःलेन खानड मिआद सोङगे आपान ताः जोगाओकेदाएः।
ना;दो नीतीश सरकार मिदलेकाते बेगार विपक्ष तेगे मेनाई।
गणपति बप्प मौरया निसकान आम सेकड़ा हिजुःमे।
नारायणाः कोड़ाहोन जाआएआः आरातानिः ताइकेनाएः।
ब्रम्हा जीआः जी रानाचाः ओड़ोः इनिआः नाश बिर लीला
निघंटु रे वैदिक टुङकोआः सोनोतोः ताइकेना।
ने बारान जुगु रे तुड़कु कोआः जीतकार पुराः ताइकेना।
गम्हरिया पीएचसी ओ सेनकेना आर हालत लेल लाःको।
मेनदो परीक्षा ओम तायोमते इनि अएआ ओड़ा: काए तेबा:केदा।
एन तायोम ते लेलोगा निरतान रेलगाड़ी एनरे दुबजानाकिन।
चिनअःअले नेतअः मनोवैज्ञानिक चि सामाजिक नमोः तना।
सोबेन को तला रे फेशन जरूड़ी मेनअः कना अर तइनोः गेया।
जदि जाएआ: नुनु हुडिङगेआ तोबे चाना: बु रिका लागातिङ?
नेआ सीबीआइरा: सुपरवाइजरि अथाॅरिटियो मेना:।
नेता: रे अख़बार रा: तला रे लड़ाई बेसे जोर कना:
टाकाआकानको टाका बागेकेआते एटाः रिश्ता काको पातिआ।
केशव तकिना: उनुरूम ओड़ो: तेबा: बनो:।
इनकुआः होड़मो हाराओ कोड़ाको ते साङगि गे तइना।
ब्रज सासाङकिर राः लेनेल रुपा राः पर्दा रे लेलोगा।
माराङ लेबलरा: फाइल चक्कर कोयो माराङगे ताइना।
मेनदो सारते चानाः होबालेना जेताएः काएः टोओर लाःए।
नेताः रे सोबेन शीर्षक आर उपशीर्षक राः मिआद लेनेका मेनाः।
खसरा कोड़ा मुसिङ हुलाङ असुर कोए चयमन के:न कोआ  
बाइ आर पाड़ाओ जिनिस रे सोबेनको ते साङगि टाका लागाओआकाना।
गीतिक शर्मा। हरियाणा। सिदा रेन मन्त्री गोपाल कान्डा।
अम कुलिकिन में चि चनअः मेनते किन रोकव जद् मेअः?
इनि: प्रोफेशनल हाॅकी प्लेयर बाइन मोनेजाइआ:।
रमन सिंह ओड़ोः रानु मंत्री अमर अग्रवाल लोः रिकाओःआ।
एनामेनते जारुड़ु मेनाः चि नावा होड़ोको आयार हिजुःकाको।
गाड़ा लोर ओड़ोः लोर रआः मुटाने आउ इदिआ।
आम एसेकारगे आमिनाङ भोगोमान का मानातिङकोआः डाटा
यूनिकोड स्टैंडर्ड रआः सिरजान ओड़ोः नेआ देंगाको
आबुआ दिशुम आकोआ दिशुम अ ते लेका रे सिदा गे हिजुगा।
परियोजना नातिन ओते आउ राः कामि आयार दाड़िलेना।
 मागे बुरु कोदो इनकुआ विदा बुरु कोगे कजिओ: तना ।
निघंटु रे वैदिक टुङकोआः सोनोतोः ताइकेना।
मलय बुरू ते निर्वासित सोअन गेराव केदाए चौबारा।
ताला>ताला‌ संचार रे मास्टर>लेबनान> बेगर जी
अवर अभियंताओं को खोलव केदा एक्सईएन र:अ खिलाफ मोर्चा
"हड़ोमा, बुड़िया, सुकुरि ओड़ोः कुला मेना कोआ।"
गड़ि बइतेअः मेनते दरू कोतअः तेपे अगु जद्?
आएआ मोचारे ईर्ष्यते पेरेआकान लांदा ताइकेना।
जुआ इनुङ कोआः जोनोम सांबड़ाव रआः नीति एदकान को
तिब्बत रअः बलय आर एना ते भारत रे सोओज प्रभाव टोओः जना। 
सिस्को नेआको रे सोबेनकोते आयार सेनोःलेका लेलजाना।
मीरा देवीः ओकोएः गोएःलिःआएः एना इतुन सारेःगेआ।
एंड्रयू रोब ताइना कोरस राः नव चेयरमैन।
अइंग नेतअःरे एसकर नेया सोबेन एनानंग काइंग ओल तना चि।
अकोआ ओते को बंदा रअः दअः रे डुबुइओगा।
एनामेनते आञको सोबेनाः रे दाड़िआएः को मेताञा।
आमाः सिदा राः पोस्ट राः नेआ आशंका नेका गे बानोः।
इनि: तम्बू तयोम सा: रे लिजा: उसरन जनाए।
बागची इतुकेद् चि सोओज डाक्टर ताःए निरकेदाएः।
हीरालाल राः गुरुवार आयुम मोही रे हासागाड़ा होबाजाना।
आर्यीकरण होबालेन तायोम ते नेआ रेआ: सकमको परचि जाना।
आपान हिसब ते आपान कुड़िहोनेः गोङरिका राः मारसाल।
इनिः हागाते बाङाइःजान ते बेसे दुकु रे ताइकेनाएः।
स्वास्थ्य विज्ञान रेअः मोद् एनेटेः रेअः तिंगुन बुटा दोइंग रिका तदा।
इनकु एनतअः किसिम रेन चेड़ें चिपुरुब को लेल केद् कोअः।
जाआंए गोएःजान रे प्रधानाचार्य उदुबतानेःताइकेना।
मिआद बाहार रेन चुमबकीय क्षेत्र राः केन्द्र रे आउ जादाएः।
डाड़ि दो सोबेन साःते होड़ो तेगे बाकिड़ि कोटोङ जाना।
पूरा: हिस्सी उरम सिंगी मोड़ेया फेज रे वोट पड़ा:वा
इनिः मोदचोकोएः धामकाओ जाइः लेकाए: मेताइ ताना।
बैंगनी लाइन दिल्ली मेट्रो रेल रआः मिआद लाइन तानाः।
संस्कृति रेअः पुरअः गे बेदयाते लोओःते बर्बाद रिका केदाए।
नेआ नाद ओंकार राः काजि तेओ बिरिदोगा।
किताब राः सोतोःबाइ विवि रेन सिदारेन छात्र रिकातादाएः।
ओल पड़ाओ तेअः मेनते किताब ओल तेअ: नमोः तना?
आम सोओज न्यूरोसिस अः बोर्ड लातार सेनोःमे।
नेआ धर्मा प्रॉडक्शन रे इसुगे बादिलि आउ दाड़िआः।
बुरु (मेला) पेरेः तना पुस चण्डुः रे (कार्तिक चण्डुरे)।
होन कोअः बुटि हद् केयाते दुअरे रे को तोपा जदा।
वाद् यंत्र को ओङ लेरे निरल सड़िअ।
लीबिया बारबादोःका मेनते साजिश रे मेनाःइ।
चिनअः चण्डु जनव मिद् सोमय रेगेएः उडुङओ तना?
दीपा: उकुकेआते फाइल को:ए इदि तुकातानकेना।
इनिआः मानडि सैयद सायोबाः ओड़ाः रे बाइलेना।
निया चुंडूल कांग्रेस अ महासचिव दिग्विजय सिंह स ताइकेना।
चिमतुङ पार्टी रे गोली चालाओजाना इनिः अयुर रे तिंगु जना।
भारतीय दर्शनको:आ ऐतिहासिक क्रम निश्चितरिका बालाएगेआ।
आरे गेल सिरमा रेआ: एनेटे: साल रे मेद आरिद जाना।
हिनदि रेन बेसे ओलहरिया आर सोतोः संगोम तनको तइकेना।
नवीनचन्द्र रामगुलाम बिहार हिजुःकोःआते बेसे रासिका तानाएः।
एमटीवी बीडियो दुरंग पुरस्कार लाई जीतवकन कोअः नुतुम।
आइपोड यूएसबी चार्ज केबल ओड़ोः जाःअनाः को?
ने कोड़ा दो नाः बेगार कुला तेगेः डुकिपोटोमोःआ।
बेसे दिन जाकेद इनिः नेआ उड़ुः रे गे ताइकेनाएः।
इनिः उड़ुः-उड़ुः ते आञाः बाबु केटेःजाना।
बिर कोरे ताइनतान ने जनजातिकोको अदो:ताना।
असीमा लिलिआ: टिप्पणीको आयुमकेआते बेसे प्रभावित ताइकेना।
सेनोःजान हिसि सिरमाते बायुतान लिफ्ट योजना आउरि गेआ।
महीना कारेदो हफ्ता रे सफाईरा: आलोपे तांगिआ।
"इसु दिनाते, अञ अदाकड़ा गेञ टी’रेन जना। "
वित्त मंत्रालय सरकाराः वित्तीय प्रशासन नातिन जिम्मेदार मेनाःइअ।
मेनदो बोङाकोआ संरक्षण एन सोबेनकोते शक्तिशाली मेना:।
भक्ति एन सोमय पुरअः गे होड़ोको सुकुअ लेकन परम्परा बइ जना ।
ने ट्रांजिस्टरको ते ने सोमाए रआः कम्प्युटर बाइजाना।
नाः दो सरकाराः सोबेन फएसला रे इनिआः आपान लेनेल मेनाः।
नायर विनय ताकिना‌: गेंदा रे मोयोद छक्का ओम केदा।
आसोलतेदो होपोसोड़ो दिसुम रआः समाज रे बोलोआकाना।
लीबिया बारबादोःका मेनते साजिश रे मेनाःइ।
एनकादो सीबीआई नेआ आरोपकोएः खारिजतादा।
चाना: कजिआ? आइंग दो ने जिबोन गे रड़े:ए लेलो: ताना।
अइंग इनेजे ते पत्रिका ओडो पुथि इदि केद पढ़वेन तइनाइंग
कुलाए को आएआः इसु पुराः जगर को काको बुजव दाड़ि जना।
नेआ रे बारान मिसि किन एदकान होड़ो ते किन गोपोएःजाना।
पृथ्वीराज बीकानेर रेन राजाआः हुड़िङ हागा ताइकेना।
नेआ उड़ु:गे अले जोटो कोते जोड़ेन केआते जोगाव तना।
मेनदो इनिः इनिआः उनुरुम काएः उदुबरिकाकेदाएः।
धनोलटी रअः होयो गामा चन्दगीरा मेनते तइकेना।
हिजुःलेनाए अर टैक्सी कार उनुदुब् लेका तिंगु कन तइना।
नेताः रेन डाक्टर को ने होनाः दासा काठीकि गेको उदुबकेदा।
खट्टर काकाः आरगाएः नाटक रआः सार ताइन ताना।
गदगीरेआ:ते सिकिड़िकोआ प्रकोप सांगिओताना।
नेआ जोागार मिआद हालिया वैज्ञानिक शोधते इतु दाड़िओआ।
एकला इनितु वाला स्कूल रेन इनितुको प्रशिक्षण रे मुक्त को तइना
लेलहोरो दिनाकि रअः हेओआ रे जामानजानाएः।
हिरूम एंगा हिजु: जनचि बासी के सिगिदेः एटेः किअ।
मगर एन मपरंङ सहर रे इनकुआः जिनिद् चिलका तइना। 
श्रीमती शमी ताः रे निगम राः अतिरिक्त चार्ज मेनाः।
मेनदो शाहिदा गअः ने कजि रे जेतन असर का होबाओः तना।
नेताः रे जाआं इमताङो माओवादी को जाआन घाटना रिका दाड़िआको।
हतुरे सोबेन कोअते पुरअः ओकोएअः मइन तइन तना?
श्रीमती शमी ताः रे निगम राः अतिरिक्त चार्ज मेनाः।
हतोम चनःए टोओर जादा ओकोएआः जी  रे चानाःमेनाः।
इनि: इनकु लो: सरते सोंगे लेका जगर तन ताइकेना।
इनकुआः होड़मो हाराओ कोड़ाको ते साङगि गे ताइना।
आञ काजिताना नेआ गे दाङ आबुआः सालापिति रआः विषय तानाः।
सनंतनञचि आएआः कुलगिआ जिदान सुकु रसिका ते तइन।
मिआद वैन गढ़वाल आर एटाः कुमाऊं रे ताइना।
इनकु राहुल गांध ीते हुडिंग नोः नाराज को अटकारोः तइना।
परमेश्वर तकिना: नुतुम कमि रे आगु ओड़ो: नेआ रा: माने।
भष्टांगभूषण सुमुखी लोः महल ते बाहर उड़ुङजना।
कविता ईराक ओड़ो: अफ़गानिस्तानरा:ओ जागाराए।
एना:रे लेललेम चिलका मृदुल सेता: होबाकाना।
कानुअः बरिआ होनते कोड़ा किन तइकेना रामु ओड़ोः उदय।
सिस्को नेआको रे सोबेनकोते आयार सेनोःलेका लेलजाना।
रआः जुगुरे ओकोआ नाटक उलगुलान हिन्दी टायाद रे एटेः
हुड़िड लेका ससङ-दिरि ओते बितर रेओ तइना ।
दिसुमरे नि बारानकिना होनोर नुतुमते दा: केन्द्रित मेना:।
एनका रेया तलत महमूद रे बेसे कोम गे ओलोआ।
स्टडी रिपोर्ट ह्यूमन जिनेटिक्स साकाम रे चापाआकाना।
ने लेका गे मिआद जेटे-सिङगि राः नेआ जागार मेनाः।
नेआ रे चैनल मीडिया दो नेका चि पारिचिओ चाङगाएजादा।
अइंग को उदुबा:इआ चि अइंगअ: एयंग ओड़ो: हुड़िङ आबा।
रुकइया नेआको लेलकेआते बेसे माजा टोओरकेदाएः।
राजेन्द्र रिपुदमनसिंह काॅलेज रे नुकरि नम केदा।
मोचा ते टुङ रेः दो जाआंएः आम ताः ते इतुकाएः।
आञ मोने लाञ चि आए आञ लेलेकाञ अर उत्तेजित काए।
एन तायोम ते राहुल चाटनी लोः मिआद लादेः जोमकेदाएः।
डिम्पाः एङगाते काएः बिरिद दाड़ितानेः ताइकेनाएः।
दाङगाड़ा बिर रे संत लोः नापाम राः काजिकेदाएः।
अफ्रीका आर ब्राजील नातिन पुर्तगाली को नवा तइकेना।
नेआ जोागार मिआद हालिया वैज्ञानिक शोधते इतु दाड़िओआ।
लाइः राः रुआ नातिन सौंफ इसु बुगिन ताइना।
कोताः रे कोए तन होड़ो कोयो साहित्य रेआ दुरंग को दुराङए अ।
"""अइड अइंग : क्रेडिट स्कोर चिलका बइ रूड़ाएङ।"""
बीएलओ के गलति सुधराओ आचुरिका किःआको।
ने लेकन जगर रामेश्वर रेस्ट हाउस रे पत्रकार तको उदुब जना।
पुसि इसु मंड़ि सड़ा कोओःए अयुम दड़िअः।
सहकारी समिति रे ने हुलाङ कोरे पुराओः लेका सारा मेनाः।
नेआ सारते कैसीनो वेगास चेतान् आएआः वेबसाइट हेके।
निमिर मियद् धोरोम कोरोम रेआ: मिशन रे जोटो: कना।
गुर्जर आंदोलन राः बहाना केआते मिआद पारका रिका लाःको।
डीआरएम अरुण मलिक होबालेनाः ठांव रे तेबातादाएः।
सारेःलेन खानड मिआद सोङगे अपन ताः जोगाओकेदाएः।
मनोआ कोअः जिउ जन्तु कोलोः मरङ मेनेसा मेनअः ।
जे फिल्म नितिर रेअः होरा बइ इदि जद् तइन केना।
इनि: मोद् चंड़ु: सिदाते इतुसआ: का:ए सेनो: ताना।
नेया कल्हण नुतुम मियद् ओल हरिया होराते ओल लेना। 
निआ मोचा लेलेमे नि कोता:ते मुजाहिद लेलो:गा।
इनकुः रअःकोम ओकोएअः ओमेअः सरेअः कना?
रीयल स्टेटरे हुड़िङ तेजी हिजुरा: संभावना मेना:।
इनामहातु रे मिअद् उमिआन होड़ोअ: उ (ससङ) ।
नेआओ इमिनाङ गे मजा मेनाः चि इनिः इतुआन ताइकेना।
आयर रअ रे सेंट्रल पार्क रे गडा रे दुब कोआ बू
बारिआतेआ काजिकामि काराम दुराङ सुसुन ते एटेगोआ।
सेनोः गेआ ने होड़ोमो नाः गे मेनाः इनुङ हुड़िङ दिन
चिमनाङ रसिका माहौल ताइना निकु ताइनोओ रे।
बी.डी.ओ. सायोब लोः जापागार का होबा कना।
इनि लेलकेदाए देबुली जोरते दुड़ुमतान ताइकेना।
तानाः नेआ होड़ोआः हेवा पुलाइ सोबेनको रिकाएआ।
अमूर्तता रेआ सोबेनाते पुरना उतर उदाहरण शिवलिंग मेनागा।
जागरण जंक्सन रआः पता उदुबतानिः इनिःगे।
नेसेकन लेनेका अर समजुगुतू पोसा ए रिका रेअः तइना।
असीमा लिलिआ: टिप्पणीको आयुमकेआते बेसे प्रभावित ताइकेना।
 कुला लोः जागार तान इमताङ तायोम साःए हेता लाः।
बारान फिलिम रे फरहान अख्तराः कामि बेसे माराङ ताइकेना।
ने होड़ोको:आ सामाजिक बहिष्कार जारुड़ु होबाजाना।
ऑक्सफ़ोर्ड विश्वविद्यालय रे राजकुमार चार्ल्स कजी केदाय ची गोटा दुनिया रे
आञ आटकार केदा ओकोरे आञाः बाराबारि आलोका बागड़ाओः।
हे नेताअ: दो ने: नेका केसे-रेमबेद नोः गे हेइ।
इनिआः होड़ोमो रआः हेंदे नेद को हासुतान ताइकेना।
जोतो कमि रेअःसमाइति रेअः गोमके तइना मूध बोःमरंगमंत्री।
इनिः सोफा राः कुशन कोयोङ रे आउ केआते दुबजानाएः।
इनुकु उम्मीदजादाको चि पीटि मिआद सीमित दायरारेगे ताइना।
एटाः दिसुम रे आकिरिङको हारा मेनते दंेगा टाका रे बिचार
होबाओः रआः सोबेन रोकोम ओड़ोः होरा चुंडुल सेवाको
ने लेकन ओड़अः रअः पचरि को मोटो गे तइना।
मेद ते मेददाः झारझारतान जोरोतान ताइकेना।
कुड़िलोः इनिआः आपि चांडुः रेन होनोएः ताइकेना।
गुरमीत कालोनी रे किराया रे ताइनतानताइकेनाएः।
एराको के अकोअः मनातिंग अकोके तिंगुगे पड़ावोःअ।
कल्लू चमारलो: आपि होड़ो पांडे थाना सेनकेनाको।
नेआ मेनते चि हागा पुलिस दो नेता होड़ोकोताः गे मेनाःगा।
मोचा ते टुङ रेः दो जाआंएः आम ताः ते इतुकाएः।
भूकंप ते बगड़वाकन को बइ रूड़ा गे सिदा उतर।
अतोमगिड़ि सोबेन रोग कोरअः एसकर मियद् रोगहार।
बदमाश होड़ो को रे बेदा आर बेमान रेअः गुण तइना।
 एटेः रेदो दिरि दो पाताड़ा दो किन उड़ुङ जादा।
एक्सेस रेआ अमेजॉन लो:ओ: ते किरिगं अकरिंग।
इनिः इसुगे भाइगवान ओड़ोः पुने कामिआना।
जीएम चि जेनरेल मोर्टस रेअः दुनिया बाइर रे कार मेनअः।
एंगाते रुआतनरे रीता लाद्ए इसिना।
होबा दाड़िया नेआ राजधानी बितर रे कारे बाहर रे होबा तन ताइकेना
बहरहाल इनि मेनकेदाए चि नेआ सोबेन मिलाजुला प्रणाली मेना:।
कार्बन डाइऑक्साइड सयद ले रे बलय गेया।
आलेआः हातु रे मिआद मास्टर सायोब ताइनतानेः ताइकेनाएः।
रुकइया नेआको लेलकेआते बेसे माजा टोओरकेदाएः।
सोबेनको नेआ मंच राः निआकान जी ते सराहनाकेदाको
आए लेबे: उररा: मूढ़ाकोरे दुबकेआते लेलकेदा।
हड़प्पा रेन नगरकोरे बेसे होलचोल को तइकेना जाः।
गोपोएःलेन सिदा राः बानापाइ होराओ दोओआ।
मेनदो ने बालाए रआः सोमाए हुड़िङ गे ताइना।
हड़म बुड़िआको ओड़ा: रेको सिलेंडरनमेआ:।
हातु टोला कोरेआ पंचायत रेओ गे सनाला उड़ुंग दड़िओअ
आए लेबे: उररा: मूढ़ाकोरे दुबकेआते लेलकेदा।
एनकादो सीबीआई नेआ आरोपकोएः खारिजतादा।
मारसाल सोेबेनताः तेबाःओआ पानारचि सोबेन सुकुकोआ।
नेया रे काठ होड़ोअः कुमू फोटो बनिओः तना।
साङगिन रे ताइकेन आदिम बिङ लानदातानताइनजानाएः।
नेकान हुकुम पारस्कर गृहसूत्र रे सिदाउतार हिजाकाना।
इतुआनकोआः उनुदुब नुतुम सालाएमे ललित खन्ना
नेआ हाल मेना: ऐनवां खासरा: सिदारा: माध्यमिक विद्यालयरा'।
चिमतङ जाकेद होन आएआः काटा रे काएः तिङगु दाड़िआ।
मेनदो साउथ अफ्रीका तीसरा ठावं रे तेबा: जाना।
जे गे होबाओः जिउ गोएः जां लेका गोनोङ रेओ काबुआः।
चेतान जोनोड़ाओ रे ओता केआते लोः गे मिआद पोटोम निगोगा।
एना ओड़ा: रे इनकिन सिदा उतर सुनैना बइरि न्योता किआ
डेटाबेस रे बुगि लेका दोहो लाई अमअःइंग देंगा दड़िते।
फीडर बिनगा एटेःजान तायोमते दासा बादिलिआकाना।
चिमीन बइर कासुकूजन रे दिल्ली दुआर रे सिकाइत के ते हिजु जना
अम गदेद् ओड़ोः कोतअः कोतअः रेम लेला कदा?
निकि अपिया कमितनको झारखंड ओड़ो: उत्तर प्रदेश रेन कु।
साइमंड्स निमनाङ साङगि गोनोङ चिलकाते नाम केदाएः?
होन समयतेगे नारायण दा:लेका टाका खर्चा रिकाजाद ताइकेना।
परमाअः हातु रे नेकागे देंगा-देपेंगाते कमि को रिकाएआ।
उम्मीदवारकोआः दावा रअः अंकव मिआद समिति रिकाएआ।
कस्बा रे दो मौलवीओ इतुतानेःताइकेनाएः चि आञ
निमिनङ सनते चि निन्दिरम जाल आद उब कोएओ तइना।
एन सुगड़ा रंगा सुतम रोड़ो केआते को कुचाएअ। 
सोवियत संघ रे एएआ चानडुः जाकेद रानु रिकाजना।
।।दस्तक।। तकनीकी दस्तक दुराङ रआः जुम्बाड़ा
मेनदो इनिआ मिसि सेरेनाओ हार काए: मानातिङकेदा।
हाइ राशि रेनको नागेन उड़ुः रआः कारोन बाइयुःताना।
होबालेनाः तमिलनाडु राः इरोड जिला रे होबालेना।
ने सहर रआः मिमिआद दिरि दो चिना उरूमाकाना।
इनिआः लाड़ाई होड़ोकोआः राज तिंगु नांगेन तानाः।
चेतान जोनोड़ाओ रे ओता केआते लोः गे मिआद पोटोम निगोगा।
इनुङ-खेलाड़ि (भोग विलास) रआः जिनिसि को हाराओआ।
बाइतानिः (प्रोड्यूसर) बाइन चिमिन माराङ लापाः तानाः।
होन समयतेगे नारायण दा:लेका टाका खर्चा रिकाजाद ताइकेना।
मिआद रबल एनेटेः बाइ नातिन जारुड़ु जिनिस लगतिङअ।
एना ती-तीरेगे आउकेम डाकियाः होरारे सेनकेआद।
नेआ सोबेनाः अनिल हागा लोः ताइनोः राः मेनाः।
कोबरा हेलीकाप्टर ते सेना के मदइत वो: तना: को
काइतुकोःआते इलियासाः लेङगा ती जोम ती रे
सोङगेआः सोनोङगा होड़ो चेतान रे इसु पुराः प्रभाव ताइना
सोबेन दुकुु रः उपजन एद्कन ठाँव कोअते होबा तना।
डीलर ने कार्डको रे राशन राः काको ओल दाड़िआ।
ना: दो नेआ अभिजात वर्ग रेन समारोह लेका होबा जना।
ने मपरङ कमि को कमि तान कोवा चिना-उपुरुम बनोगा ।
मोसा लेका दो नेका टोओरजाना चि गिलासको बाआरि सेसेनताना।
सिदा रे मुकुट तुसिङ रेआः मुनु चोलोन तइकेना।
नेआ सीबीआइरा: सुपरवाइजरि अथाॅरिटियो मेना:।
मंगूआ ओड़अः तअः रे तम्बरस दरू मेनअ।
आया ज्एगा बागे जादाए ओबामा अ प्रौद्योगिकी अधिकारी चोपड़ा
एनामेनते नेआ दिशा रे कानून बाइ राः जारुड़ु मेनाः।
खराब समाचार नेअताना चि आमा दादा सठिआओतानाए।
नेका बुजाओ मेनदो सारते मेना: एनका बुजाओ का होबा दाड़िओआ।
चिनअः अमओः चण्डु: रे सेन केआते तइन मोनेमा?
बेगर उड़ु केआते अइंगा चेतन रेआ कजि कमि को रिकाया।
चिनअ: अम पोलियो होड़ोः मियद लेकम इतुअना?
दुराँग ओल रे नेसा बारि जान अख़बार रे बोनस नम जना।
जागारनिः मोचा लागाव केआते जांए लोः जापागार ताना।
होबालेनाः तमिलनाडु राः इरोड जिला रे होबालेना।
नेका दो नाआः जाकेद आञाः बोओहासु बुगिउतारलेना।
ब्रज सासाङकिर राः लेनेल रुपा राः पर्दा रे लेलोगा।
चित्रा मुदगल हिंदी रेनिः माराङ काआनि ओलहारिआ तानिः।
शिरीष ओड़ो: शाहरुख दो सोबेन को बु इतुआना‌।
नाआ हिजुःकेआते हाड़ाम सोमाए नेका तारालेका रिका तादाएः
वारिद अ रूपांतर बादर जना ओकोरो लारि बइ जाना।
गरिब होडोकोआ जीरो बेलैंस रे खाता खोलाव एपे।
तोबे सोनियाआः दखल ते विलासराव बिरिदजानाएः।
स्टडी रिपोर्ट ह्यूमन जिनेटिक्स साकाम रे चापाआकाना।
ओड़ोः सोबेनकोताः रे मेनाः इनकुताःते आञ आउ मेनाः।
मिआद वैन गढ़वाल आर एटाः कुमाऊं रे ताइना।
नेआ राः एटाः संस्करण दो कोम गे चापाओःआ।
कारखाना मिआद ओड़ा:रा बेसमेंटरे सेसेनतान ताइकेना।
ओड़ो सोमोय लो:ओते जी रे स्थिति/मनोस्थिति बदलिओआ।
एन हुलाङ थाना रे सिङ सोणोए: गे आटाकारोः तान ताइकेना।
हे एनातेगे तायोमतेदो एनकोड़ाए: जाइगि हापेकेद किना।
एन दिपिलंग रे टीना बाॅलीवुड रेन मियद मरंग स्टार तइन केनाए।
डीआरएम अरुण मलिक होबा लेन तअःएः तेबाः केदा।
सनरति कजि चि हांड़ों रेअः दो बाजपेयी ते मेनअः।
नेआ बुरु लोः मिआद माआरि काआनिओ जुड़ागाकाना।
बाबाको काटेआकोते बानचाओ जारुड़ु ताइनोःआ।
"नेआको आलोम उड़ुगा, नेआको दो सेसेनाकान गे ताइना।"
हुडिंग लेका ओड़ोः होन कोएओ ने विषय रेको दंड़ा नम लअः।
इनिआः नाः जाकेद जेतान बोंदोबोस का होबा दाड़िजाना।
जस्टिन बीबर नेआरेन हालिआन उनुदुब तानिः।
देबाशीष अः नेआ कजिकमि कोरे सांगे उतर देंगा मेनाः।
जे रिश्ता-नाता मेना: ऐना के दो निभाव गी होबा:वा
जीप रे महन्त आर सागड़गड़ि रे भूपेश तइकेनए।
भरत दुबे: होबाओआ सिवनीमाला रेन नावा एसडीपीओ
एनारे प्राग्वाट जाति कोआः गेलउपुनिया किलि मेनाः।
सिध्दु अया: ओड़ा: रे गे पत्रकार को लो जगर तन तइकेना।
बाबाको काटेआकोते बानचाओ जारुड़ु ताइनोःआ।
निघंटु रे वैदिक टुङकोआः सोनोतोः ताइकेना।
नेताः ते गे कोलम्बो दअः जहाज तेको सेनोःतानताइकेना।
"सोबेन सोङगेको, सोंगे रेअः कानि रेको तइनजाना।"
का लेलोः सिरमाते मूद केनेचाः (कण) को भार नामकेदा।
खाली ठांओ लेलकेदाएः ओड़ोः पेरेः राः उड़ुःते
आम लास्सा-लांदिड़ि दांगड़ा सोमाए रेम सामड़ोमाकाना।
बोनोलो रेअः माने अंग्रेजी रे सरिन मे{बोनोलो}
नवीनचन्द्र रामगुलाम बिहार हिजुःकोःआते बेसे रासिका तानाएः।
सीता के नम रुड़अ: मेनते राम के लड़ई गे होबा जना । 
नाआ आलेआः ओड़ाः सारते ओड़ाः बइआकन तइकेना।
सितोम नेका ताइकेना चि जालाकारओ आनजेदोःलेका।
कविता ईराक ओड़ो: अफ़गानिस्तानरा:ओ जागाराए।
ओड़ाः राः गिउःको का चापुओः लेका का ताइनजाना।
नेअ रअःते अइङआ मेद मुउड़ा ओड़ोः तिइः को मोअ जना।
नेआ मकर ओड़ोः कुंभ राशि नातिन बालाएआन ताइना।
विष्व चैंपियनषिप रे आनंद दो मोनेलेकाते दाड़ि
नेआ सिदारे साध्वी आत्म प्रभा दो दुनुब रे जागार केदा।
ने लेकोगे चेड़ें कोएओ मिद् रोकोम रअ: सड़ा को उडुङएअ।
स्वामी विवेकानन्द सेनकेआतेगे गोटा भारते होनोर केना।
मेनदो इनिः इनिआः उनुरुम काएः उदुबरिकाकेदाएः।
बेगार संत रेन जांए एनताः काको तेबाः दाड़िआः।
नेअ मेनते गे नेअ नवपाषाण जुग को मनातिङ तदा।
जांएगे सेनकेआद मशीनरा: बटनको दबाओता:।
ग्राहक के एन होबा:वा ओडो अपन के अपन गी बांचन होबाओअ:
नेआ मंदिर रे यक्ष हड़म बुड़िया किना मुरतु मेना।
सिनू आद कानू बरन किन मियद हातु रेन किनगे तइकेना। 
हुड़िङलेका दया आले चेतानरेओ जोगाओएमे अखिलेश।
फाइनेंशियल टाइम्स रअः मामला तिसिङ सुप्रीम कोर्ट रे मेनअः।
इनकुयो आकोआ पोरोग्राम रे आदली बादली को लगातिंग ओआ।
जान चीज वैज्ञानिक को बरिया उकुवाकन कजिको उदुब् केदा।
कामि हानाटिङ मेनते हिजुःजाना बिनिनगा आपान आपान ताला रे
आञ उड़ुःतानाञ चि आले सेकेड़े गे एटेः लागातिङा।
गोपोएःलेन सिदा राः बानापाइ होराओ दोओआ।
चेतान का-होका लेका काजिजिममा आपान मोचा ते नेआ बाआरि दो का।
महात्मा शुकदेव भगवान वेदव्यासअः होनते कोड़ा ए तइन केना।
एन दांगड़ा हाटिआ टुंडु तेबाः केआते तिंगुन जाना।
रेवती ओकोआएः लेलकेदा एनातेदो आएआः मोचागे रेपो जाना।
छाएला संदु एनातेगे हाका पारोमेनतान ताइकेना।
नेआ कानून बेगर भेदभाव सोबेन गोंट नगेन लागु लागातिंगा।
असहयोग ओड़ो: सविनय अवज्ञा आंदोलन को एटे: केदा।
मेनदो इपाएः नेआ रआःतेगे जान शेयर का हारा दाड़िओःताना।
नाःदो निःआओ बेपार रेगोः मेनते तेआराकाना।
अयर ते ओताकेआते इतुनमे युवराजाः ओबेन कामि  को आमाः विचार
निमनञ मरञं भुमिका रे कमि रे अम इसु अयर ते हारा:ओ मे।
दुराङ साड़ि गोनोएः राः जोला रे आदाकान ताइनजानाएः।
नेया आमतौर रा: तयोम एटा-एटा: चंडूउ: रा: मियाद
एनामेनते नेआ दिशा रे कानून बाइ राः जारुड़ु मेनाः।
नेआ तायोम ते दांड़ान होड़ोको हमला साङगिकेदाको।
हजार किलोमीटर राः यमुना रे भयंकर उफान मेनाः।
गुरमीत कालोनी रे किराया रे ताइनतानताइकेनाएः।
आकिन जिनीद बारि सादाओकािन एना चिलकातेञ कामिआ ?
कटिहार बिहार राज्य रेआ: मोयोद् इसु सुगाड़ा जिला तना:
आलेआः पुरना ब्लॉग सूर्या षष्ठी विशेष इनितु नातिन लेलपे।
पाक आतंकवाद ते सोबेनकोआः ते माराङ टोगाकानको रे मिआद
अबु जनव सफा दअः चि तेता दअः लगातिङआ।
अन्ना अबुअः ने हुमुलोटोः रेअःकजिरूअड़ तनअः।
ओड़ाः राः गिउःको का चापुओः लेका का ताइनजाना।
आञ आञाः सोबेन सोमाए जगर उलथा कामि रे जुटव जनञ।
गोयल आ:ए गे मोदी तकिना : रैली प्रोजेक्ट ला:ए।
नेलेकन दस्तावेज पीढि चेतन पीढि रे सबक ओमेआ।
इनि लेलकेदाए देबुली जोरते दुड़ुमतान ताइकेना।
का होबाव आ चि मंचन कोता होबाव आ अर चिमीनाँग होबाव अ
मीरा देवीः ओकोएः गोएःलिःआएः एना इतुन सारेःगेआ।
ओड़ोः आले आपान मिआद बिनगा टायाद बाइले दाड़िआः।
नेआ कोतेगे अकी हतोमअः जिदन सेसेन तन केना।
रनु जिंआड़ा रे का रिकन लिकन दड़िओ: लेकन संबंध रे।
कमि होड़ो को जोगाव रेआ: चिमुग गे उनुडु: को मेना।
"नेआको आलोम उड़ुगा, नेआको दो सेसेनाकान गे ताइना।"
बेड़ा रेअः कमिचनालव श्री विनीत तिवारी रिका केदाए।
अकबर रेगे: तेतंग बरना: ते बलय तन तइकेना।
एआ टायादो इसु जारूड़ु मेनाः आपासुल नागेन
तिसिङ गपा समाज रे नितिरन कजि रेअः अनायर मेनअः।
ठांवाः सोबेन साः चौकीदार ताइतानको ताइकेना।
 चिनअः सोबेन बिर रे मिद् लेकागे दरू सिंह को तइना? 
चिमतुङ इलेक्ट्रोनिक मीडिया का होकातानते तामकेदा।
एमटीएनएल दिल्ली लोओःते ओड़ोः एटअः नेटवर्क लाईओःगे।
नाअः दो दरू को दअः ओम रअः जरूडु बनोःअ ।
एना मेनते ओड़अ: चेतन ओड़अ: को बइ जदा।
इनिः बुजाओताना चि नेआ बाइआंकिर रआः पुथि तानाः।
नेकान दासागे आञ आपान हिंदी रआः होबाओः लेकाञ लेलकेदा।
मंगू आद इनिअः सोंगे को दरू कोलो सोंगे जना।
अयर हफ्ता पिटि नगेन बुगिन तइन लेका टोरो: तना।
एन कुनुलि बगेकेद् अइंग सोबेन कुनुलिसकम ओल पुरा तदाइंग।
हमलारे बेसे कोड़ाको:आ घायल होबाजानरा: सूचना नामजाना।
गुर्जर आंदोलन राः बहाना केआते मिआद पारका रिका लाःको।
ठूँठ आपान पुरना रौनकते काको रोआड़ दाड़िआ।
ओकोआ आम का सानाङतान रे उदुबलेमेआको आमाः हाड़ामको
नेआ नाद ओंकार राः काजि तेओ बिरिदोगा।
लेललोःगे इनिः टोओरेआएः चि ओकोएः चिलका मेनाःइ।
होनको पाआड़ाओ इसु हामबाल कामि। नंदि मेन केदा।
ने लेका रिका जाइ लो:गे इनि:अ लंड थेर उड़ुङ जना।
पाकिस्तार सरकार नेआ हमला राः गोटा जिम्मेदारी आउ लागातिङा।
ओनमान मेनाः हाम्बालोः मेनते जानाः को जामातादा।
नेआते बिनगा एटा: बिंब बदहालीरा: लेलो:गा।
नाआः नेआ हेओआ सिङगि मेनाः रेओ काएः बागेइआ।
बारिआतेआ काजिकामि काराम दुराङ सुसुन ते एटेगोआ।
अध्ययनते ठोरोआ सेड़ारे सेसेनतान सिबिलरा: आशंका।
जानकी रामचंद्रन समजमा बरोड़ मिसि किन मूधमंत्री किन तइना कना।
बेसे दिन जाकेद इनिः नेआ उड़ुः रे गे ताइकेनाएः।
एना गोटा सिङगि त्रिलोचन जी नातिन गे रकब रिकालेना।
नेआ किताबरा: सार्थकता ओड़ो: उपादेयता स्वयंसिद्ध मेना:।
उम्मीदवारकोआः कानाजि राः तुला मिआद समिति रिकाएआ।
दरू मअ: तेअः चिकन सम्पोडो कमिरे हिजुः तना?
ने आयुमकेआते राजा कृष्णदेव राय जेताना काजि काएः दाड़िजानाएः।
जरगि दअः लिंगि कोआते कोतअः-कोतअः सेनोओअः?
एन तायोम ते राहुल चाटनी लोः मिआद लादेः जोमकेदाएः।
अम हरि तकिन जि रे उड़ु:मे ओड़ो: जि रेगे उड़ुमे।
किशोरा दाआ गोटा लुतुम आभास कुमार गांगुली ताइकेना।
एनडीटीवी बगिकेद् सोबेन इनिःआ गे को ओतोंग तना।
रिकाएएम अमअः ओनोलकोरे नेआ रेअः ओल अगु कदाए।
अज़ीज़ निमनाङ गे जोगाओएपे चि जी सामबाड़ाओका।
इनिग ओकोन तय ते छेतरवदिता तनी नेया मिया प्रमाण तना
ने आयुमकेआते राजा कृष्णदेव राय जेताना काजि काएः दाड़िजानाएः।
नेताः रे सोबेन शीर्षक आर उपशीर्षक राः मिआद लेनेका मेनाः।
इनि: उदुब जा:इआ चि इनकुआ बंगला रे रानु मेना:।
"हे, मियद् किलि रेन सोबेन होड़ो को हिजुः दड़िअः ।"
हीरालाल राः गुरुवार आयुम मोही रे हासागाड़ा होबाजाना।
लाश सेत:अ तेगी रेलवे लाइन गेना रे पड़व कन तइकेना
नेया कामी डाँडे लेकाना ओडो बोगोमान ज़ालिम बाँगाइ।
कम लेलेमे अइंग ना: सिगरेट किरिंग केआते आगुया।
अएअः दिसुम रेअः जगर अर संस्कृति रेअः सोबेन लेकन सेंड़ाके
आले मैदानले सांबड़ाव केदा आर संडका ले बाइकेदा।
ने बटम आराः राङ रआः उपुनकुंड़ु रआः ताइना।
नावा जोनोमलेन होनाः नेद सासाङनोः ताइना।
इनकु जां समयरे परिस्थिति सानामाङरे घुटना काको टेकाओतादा।
एन तला रेगे इनिःअ हनर ते एन ओड़अः कोठरी रे हिजुःयना।
होड़ोमो बेएस रिका जोमेआःको नातिन कर कोम रिकाएमे
जोनेयार दरू रेअः बहा सोबेनअएते चेतन रे तइना।
साइमंड्स निमनाङ साङगि गोनोङ चिलकाते नाम केदाएः?
सोवियत संघ रे एएआ चानडुः जाकेद रानुरिकाजाना।
ने सोबेन मुरतुको बेसे महीन लेकाते बाइआकाना।
इनिः अपन पाड़ाओ रअः गोनोङ आएः गे उड़ुङजादाएः।
पुसि इसु मंड़ि सड़ा कोओःए अयुम दड़िअः। 
मकर संक्राति रे इलाहाबाद रे महाकुंभ एटेःजाना।
अलेया सहयोगी समाचार चैनल टाइम्स नाउ इनकु लो: जगर केदय
रांदो गुरु सेंड़ान गे ओड़ागातेः उड़ुङ लेना।
इनी:आ नुतम सियांग नाइया:; नुतम रे दोहो: कना
सेनो: रेन छ: महीना रा: स्तिथि हो चिंताजनक मेना:
डीआरएम अरुण मलिक होबालेनाः ठांव रे तेबातादाएः।
पारसी जाति रेन बार डिनडा होड़ोकिना काआनि मेनाः।
होनकोआः रुआ हार राः मिआद सेंड़ा कुमारतन्त्र काजिओःआ।
आले के इतु लागातिङा चि शिवजीआः पालटान चिनअः तनअः।
शम्स ओड़ोः मेहताब ताकिनो एनताःकिन इनुङतान ताइकेना।
स्कॉटलैंड टेरियर लंकाशायर एड़ी लगाव नी: मरङ
आइक एतवार रे क्यूबा रअ चेतान सः ते पारोम जाना।
आचाका गे सानि मिआद् दिरि रेः तुगुड़ि जनाःए।
देवता कोआ: मूर्ति देवरूप कोरे: सजाव कना:
उड़ु: अद रसिका हुड़िग लेका संपागिन रेन सोंगे किन।
एनताः आपि लाख आतेओ पुराः लेनेका आदिवासी कोआः मेनाः।
दुलाड़ा आर हगा दुलाङ नाता रअः इकिर आधार तनअः। 
नेआ हाल मेना: ऐनवां खासरा: सिदारा: माध्यमिक विद्यालयरा'।
थाॅमस मियद पब्लिक रिलेशन कंसल्टेंट मेना।
इनकु रे मिअद कारिगर बंदुक रा: ति बइ तन तइकेना।
बेसे ठांवरे सारकारी इमारत ओड़ो: वाहन जुलकेदाको।
इनकिन नेआ रेआ: कजिरुड़ा रे मियद धंटा जगर रूड़ा केदाए:
मियद् अयअः नड़ ओड़ोः मियद आजि के ओमइ नड.।
एनकारेयो आको सोबेन रूवातान होडोको लेलजा कोआको।
तोबे नेआ राः असर आलेआः ओड़ाः होड़ो साला रेओ होबाओआ।
समाज रे सिदा तेगे होबाव लेना ओड़ो: होबाव कन गे तइना।
बेस काम ठोरतानरे सांगि आलोम उड़ु:एआ।
बाइ आर पाड़ाओ जिनिस रे सोबेनको ते साङगि टाका लागाओआकाना।
अचका ते होड़मो रअ: लोलो: बढ़व रेअ: लक्षण का बेसा
उन्नीसवीं शतब्दी रा: थला: रे नेया बइ जना:
अवार्ड हुलंग निदा हिरोइन को जोर सुसुन जना।
चेतान का-होका लेका काजिजिममा आपान मोचा ते नेआ बाआरि दो का।
नेआ बुरु लोः मिआद माआरि काआनिओ जुड़ागाकाना।
मेनदो लिब्राहन राः फैसला ते चानाः उड़ुङजाना होनाङ।
इनिआः मानडि सैयद सायोबाः ओड़ाः रे बाइलेना।
एन तायोम ते अन्जू के महिपालपुर रअः ओड़ाः रे बागेकिःआ।
टोला रेअः ओड़ाः को खिलौना लेका अटकारोः तइना।
जा इमिनगे इनिःअः होराते जएअः गोनोःए होबाकोओः रेओ।
चिमतुङ नुनु आदेरजाना तोबे आञ बिरिदजाना।
इनिःअएअः सेंड़ां इनितुन पेशावर रे एटेः लेदा।
आञ आकादानदा ताइकेनाञ चि इनिः चिलका ते टोओरलाःए।
नेताते होरासा:ते इनकु हेड़ाते निदा भोपालको तेबा:केदा।
मिआद लेका गे होयो दाः ताइनजान रे काचि आसादि गे टोओरोआ।
नेका तेगे होला होला ने पांड़ा कोआः होन बु आद् किःआ।
भगदड़ रे सीढ़ी ते उयु: के ते दर्जन भर छात्र को घाव जना
मेनदो इनिः इनिआः उनुरुम काएः उदुबरिकाकेदाएः।
मिद पिचा अमचूर ओम केआद चम्मच ते मेसातापे।
नेआ आदेशरे राष्ट्रपति वुडरो विल्सन हस्ताक्षर रिकाकेदाए।
जां इमिनाङ घाटि ओम रे ताइजान रेदो होंकाताःमे।
उपद्रव तनको राजधानी रेआ: होरारे‌ इसु एपरंग जाना।
अइंग पहम केदा चि जाए बावरी सरम गोएःइ तनाए जअः।
मेनदो बारान होरा रे एहतियात चंडङ बिरिदा कना।
तयोम ते गोए: होड़ो रोहतक पीजीआई को इदि किअ।
आशुतोष क्राइम डेस्क रेआ जिम्मा नमा कदा:ए
ने जापागारनिः नक्सली कोआः लाता ते तेबाःएआ।
दैवायत्तं कुले जन्म ममायत्तं हि पौरुषम्।
किताब राः सोतोःबाइ विवि रेन सिदारेन छात्र रिकातादाएः।
शांतिओ टुङकिआते मियद् आलूए उडुङ केदा।
इनिआः साड़ा आयुम केआते सायोब काएराओ जानाएः।
इनिगा आएआ: एंगा लो:ओ‌ते बेसे सुगाडा रिश्ता ताइना।
अचका गे जाआंए कोड़ा कोठरि रे हिजुः तन तइकेनए।
हुड़िङ दिन सिदा रे दिसुम रे ओड़ाः रेनकु लोःञ जागारकेना।
लाइः राः रुआ नातिन सौंफ इसु बुगिन ताइना।
गोएःलेनको पंजाब राः संगरूर जिला रेनकु ताइकेना।
महीना कारेदो हफ्ता रे सफाईरा: आलोपे तांगिआ।
आएआ मोचारे ईर्ष्यते पेरेआकान लांदा ताइकेना।
अइंअ: हुड़िङ जुल तना गे मरङ जुल रे बदलि जना।
एनताः आपिआ गालेद कोआः मामला रे पुलिसाः ती इपाएः गेआ।
चाय नू केआतेगे शौचालयसा: निर लागाजाना होनाङ।
इनिआः रूजि बिताराते हायाते डेंडे गिड़िलेना।
चिलका होने रा:आ तन चि चिलका मजा सुकुआ ओको इमतंग।
साई पूजा सारते भक्ति चि अन्धविश्वास राः सीमा
दुराङकोआ आंदोलनरे दुराङरा: अस्मिता का सारेगोआ।
मुंडि तदम मरचि अबु तअः रे कोतअः ते हिजुगा कना?
ने गोनोए कोरअः दुकु सिरमाजाकेद हासुआकान ताइना।
CANNES FILM FESTIVAL में हिंदी फिल्मको:आ वाहवाही।
बेसे ठांवरे सारकारी इमारत ओड़ो: वाहन जुलकेदाको।
नेआ आदेशरे राष्ट्रपति वुडरो विल्सन हस्ताक्षर रिकाकेदाए।
क काका क! अइञ दो नेअः केक कइञ किरिङआ!
किसन कोआ: अपिमा रेआ राष्ट्रीय कृषक परीक्षण एटे: जना।
नेआ बदलि कश्मीर रे बिनगा रेआ जगरको सिरजाव ताना।
मल्लिका नाचनी सुसुन(आइटम सांग) मेनतेः राजिन जाना।
नेताः रे सोबेन शीर्षक आर उपशीर्षक राः मिआद लेनेका मेनाः।
सोबेन जनवर कोअः लुतुर को बिनगा बिनगा गे तइना।
तोबे सेनकेआते टोओर लेना चि सेता दो बालुताइकेनाएः।
भगवान वेंकटेशाः आड़ानदि पद्मावती लोः होबाजाना।
हातु रेन कटी: होड़को: सिदा:य ते एनता: रे को तइकेना
उम्मीदवारकोआः कानाजि राः तुला मिआद समिति रिकाएआ।
"एसकर गे मेनाःञ रेओ, निसुकन एटकर गेञ तइना।"
मेनदो एटाः घाड़िगे इनिः आपानगे खींसेन ताना।
पंति-पंति ते कोतअः मुइको दउड़ि तना।
मेनदो हुड़िङ लेका जगर को सिदाः ते पुरअः बिनगा गेआ।
खोबोर ओलोः सनते पुलिस दो एफआईआर काएः ओललाः।
नंवा सुलतान कोअः अकोआ नोकर च दसि को तइन तन तइकेना।
सक्रिय रासे होड़ोमोते लाभप्रद मिआद मिश्रण मेना: चि।
मुखौटा अर बांड संरेखण प्रणाली मोयोद एटा लेकान बोरोडो
होड़ोरे इनिः नुतुमाकाना खबर साकाम रे चापा रआः।
नेका मोम राः गुलि रे मोदचोकोएः सुनुम बागेओःआ।
मेनदो तिसिङ कैबिनेट आएके गादेद झंडाको ओमकेदा।
मेनदो नअः जकेद् होईजअः ने लेकन योजना हिजुःअकना?
टाकाआकानको टाका बागेकेआते एटाः रिश्ता काको पातिआ।
ओनोल ओलाकन ताइकेना ओकोनारे लंला जगर को तइकेना।
एसकर एंगा अरजि को नगेन छात्रवृत्ति रेआ: काजि उदुब।
चिमिनसा दो बापुड़ि गाड़ि मालिकिआः दोस का ताइना।
सारेकान मुट्ठी पेरेकान प्रस्ताव बारिआ श्रेणीरे हिुजुगा।
इनि हिंदुत्व ब्रिगेडरा: दाड़तान कार्यकर्ता ताइनरेओ।
रासिका ते आञ दुड़ुम राटि काञ दुड़ुमजाना।
एनाते बिनगा उड़ुरा: मतलब देशद्रोही बाइन मेना:।
ने संग्रह पहलि बार इनि: के महत्वकांक्षी बइ किआ:
परमात्मा ओडो आत्मा दो मियद चीज रा: बरिया नुतम तना:
ना:दो मशीन तेगे टोक रेआ होरा को सफा:ओवा।
मेनदो सुसुन आर दुराङ रे आयार जेताना काएः रिका केदाएः।
दाङगाड़ा बिर रे संत लोः नापाम राः काजिकेदाएः।
मेनदो नेआ कुड़ी को नगेन कोम फायदा रेआ तना:।
सरतिदो नेया चि ने तला रे इसु पुरअः निरबड़ा रेंग तइन केना।
नेआ लगन रे मोङगोल द्वादशेश ते लातार रे ताइना।
यूफ्रेशिया मदरटिंचर तरल रूप रेयो नामोआ।
मनसे नेआ कजि कमि रेआ प्रसारण नगेन विरोध जद् तइकेना।
एनामेनते इनिः दिसंबर आते सिदारे चुनाव काएः रिकाएआ।
इनकु जां समयरे परिस्थिति सानामाङरे घुटना काको टेकाओतादा।
एन तायोम ते गोटा दुनिया इनि नसीहत ओम एटेःएआ।
लागू कारेदो आयोजितरा: रूपरे अनुमोदन जारुड़ु मेना:।
प्रेत ओड़ो: एदका सेंड़ा रेआ प्रभाव छबा इदिओआ:।
जोगव तान तना को गमला रे हुहिंग एटा गे ठोर जना।
नेका दो चिरगालताइनपे सिदा रे गे काजिआकाना।
ओकोआ आम का सानाङतान रे उदुबलेमेआको आमाः हाड़ामको
अबु कअबु कजि दड़िया चि दिसुम चिनअः तनअः।
गायत्री मोंतोर मरङ मोनतोर रेआ संज्ञा उदुबाकना।
नेका दो नाआः जाकेद आञाः बोओहासु बुगिउतारलेना।
इनि: सा: ते कार्यकर्ता को नगेन कजि कमि को बइआकन तइकेना।
"दाः उयुगोः तनताः, लेल राटि का तेबागोः ताना।"
दिसुम जिमा जान रेदो एनाओ  एन लेका नोः गेले चालाओएआ। 
नताकोरे का जपागर लेकन दसा अलोपे हिजुः रिकाएअ।
बारान फिलिम रे फरहान अख्तराः कामि बेसे माराङ ताइकेना।
आञ आकादानदा ताइकेनाञ चि इनिः चिलका ते टोओरलाःए।
नेअ राजभाषा हिन्दी रेअः हरारनाकब रेअः समीक्षा तनअः।
नेलेका ने जगर उड़ु: रे देयन अउ मेनते रिका लेना ।
सिन्हा सायोब डाक्डोर तनिः ओडोः मोनिका सुसरनिः ।
आलेआः इतु गोमके ओकोए अमके आयरेन रे ओम देङगा मेअए। 
नेआ निआः एटाःको ते साङगि दाड़ि राः विरोध रे रिकाओःताना।
अबुअः गुसुटि रे नेकन दुकु चिअः पसरवो तना?
मिआद लेका गे होयो दाः तइनजान रे काचि आसादि गे टोओरोआ?
नन्दु हाड़ाम पुड़ुः बिरं मुलिः उसुकुर जादा।
हेंदे पेड़ेः इनिः ओड़ोःगे माराङेन ताना।
नेताः हिजुः सिदा रे इनिः डीएएसआई टीम रे ताइकेनाएः।
बंदा जपअः गड़ा कोरे लार्वा लेलेपे। 
चाय नू केआतेगे शौचालयसा: निर लागाजाना होनाङ।
आलिङा पहला करवा चौथ मिआद नेगलेका ताइकेना।
चाराहा रेआ चाइरो कोना रे अकलबकला काना।
सिंह राशि रेन कोआ: ति एटा: कोआते हुपड़िङ गे ताइना।
मेनदो इनि: लो: इनिगा जाना: मुनु कपाजि ताइकेना।
माराङ बाजार ते जोड़ेन इनकुआः लातार सेनोः लेका मेनाः।
हिन्दी रेन ओनोलिआ बेसे सेःआन आर चिरगालान मेनाःइ।
अपेया उमर रेन अपिया होनको चेतन रेअः छपाको बइकदा।
इनि: अबुआ: कुपुल रे बंगव लेका अटकरो: तना
मेनदो इनिः चिमिन सिरमाएते एनअःरेगे बसाकन तइन केना।
मेनदो प्रमुख जनजातिय परिवार बारि शासक वर्ग रेको जमन जना ।
बेसे समय रेल्वे स्टेशनरे जेटेरे दा: नू नातिन।
एन तायोम ते गोटा दुनिया इनि नसीहत ओम एटेःएआ।
नाआ हिजुःकेआते हाड़ाम सोमाए नेका तारालेका रिका तादाएः
समाज रेन सोबेन होनको एनताः इनुङको हिजुः तान ताइकेना।
भारत रेन दांगड़ा दांगिड़िको बदलि रेआ सोमोए तेको सेसेन ताना।
पाक आतंकवाद ते सोबेनकोआः ते माराङ टोगाकानको रे मिआद
शंकर काजि केदाएः हे हे आमाः जी रे जाआना इनिदो मेनाः
जींस टीशर्ट तुसिङाकान आयागाते आधा उमररेन कुड़ि।
रासिका ते आञ दुड़ुम राटि काञ दुड़ुमजाना।
गैरकानूनी तरीकाते हिरासतरेको जोगाओलिआ।
जांआएअः मेद आमेः तिसिङो ताङगितनाएः।
सेबेनअःएते सिदा अमअः उनुरूम ते एटेः लगातिंग तइन केना।
डीलर ने कार्डको रे राशन राः काको ओल दाड़िआ।
चिलका ते फोटोस्टेट सकमाते एटा: सा: रे कजि को ओम जदा
एनताः एटा: सा: रे पिटि रे कमि ला:गो: तन गेआ।
ओड़ो: एन नफ्स कोआ: खिलाफ इनि: ते देंगा आसिआ।
दुराङकोआ आंदोलनरे दुराङरा: अस्मिता का सारेगोआ।
रणनीति बाइ मेनते दिल्ली रे नापामजानाको अन्ना समर्थक को।
नेआ रआःते जुदि नेआ होबा दाड़िओआ मिआद प्रकृति रआः
धमाका कोते खुफिया एजेसि उड़ु: रे को ठो: जना।
एना हतु बिर-बुरू को तला रे तइकेना। 
ह्युंडई एलेंट्रा ओलरिकाकेदाएः शानदार बुकिंग।
कारेदो जान बाआनागे बाइकेआते एना हिसाओ केदतेआ।
पृथ्वीराज बीकानेर रेन राजाआः हुड़िङ हागा ताइकेना।
निमतंग ने आजादी रेआ: नवा होयोको हिजु: तना।
लिफ्ट रे इनिः आएः सुकुतानकोआः जुम्बाएः लेलकेदा।
मानाराङलेनेका राः मुनुसाकामको रे मिआद रे सानिया
तोबे दो आले लेका इपाए: रे दुबाकान को कामिले नमेआ का ?
ब्रज सासाङकिर राः लेनेल रुपा राः पर्दा रे लेलोगा।
पीटिअते ओड़ोः एटअः तअः रे कोतअः रे अकिरिङओ तना।
सोङगेआः सोनोङगा होड़ो चेतान रे इसु पुराः प्रभाव ताइना
इनिः सालातानको आईपीएल साःते लोभाव दाड़िआकोआ।
तारा को मेन केदा चि आबु ने बिराआतेगे बु निर उतरअ।
बबा इर आद् दौरि कमि को चबाअकन तइकेना।
आम सोओज न्यूरोसिस राः बोर्ड लातार सेनोःमे।
आलेआः पुरना ब्लॉग सूर्या षष्ठी विशेष इनितु नातिन लेलपे।
इनिः भारतीय स्टेट बैंक आते चुटि नामताद माराङ सायोब तानिः।
हुसैनसा:ते पत्रिका नातिन बाइआकान पेंटिंग प्रकाशित मेना:।
सितुम नेका तइकेना चि जालाकारओ आनजेदोःलेका।
जैसन गी आइंग विद टी लेपटोप र:अ अयर रे दुब जनइंग
आपान सोंगेकोआते आम नागेन गोआरि मेनते काजिआकोम।
ने बेड़ा रे प्रदेश सरकार रअः कजि कमिकोओ गे लेका दड़िओःआ।
बहरहाल इनि मेनकेदाए चि नेआ सोबेन मिलाजुला प्रणाली मेना:।
तोबे सेनकेआते टोओर लेना चि सेता दो बालुताइकेनाएः।
सहर कोरे पटइन ओड़अः चिनअः मेनते बइओ तना ?
इनिः ओड़ोःगे सायोबाः बंगला साः सेनोःतान ताइकेना।
काइतुकोःआते इलियासाः लेङगा ती जोम ती रे
महाभारत लेकागे रामायणरेओ मियद पुरना कानि तना । 
इनिआः साड़ा आयुम केआते सायोब काएराओ जानाएः।
इनकु गपा तेरे गे होली इनुंग रेआ: चोलोन मेना:।
एनाद राइज रे एटाः-एटाः गुटुको नेआ मेनतेको कामिताना।
मिद् सुकुद् सुकुद् रअःतन लोओः ए तिंगुआ कनाए।
आकिन नू केन ताः दः सेतोम होका जाना।
पारोमजान मोड़े चानडुः ते नेआ माराङ मुद्दा बाइआकाना।
गम्हरिया पीएचसी ओ सेनकेना आर हालत लेल लाःको।
नेआ मेनते वार्ड जोकारे सही-टेपा रिका इरिओःताना।
जां लेका ते टैगोर अकैडमी सा: तेबा: जन गेआए।
काकगे आए नाम केदाए का विसाले सनम अ तर्ज रे।
नेताः ते होनोर बैडा होडोको राबलते कोडरमा तेबायाको।
नेआ कामि समाज रेन् होड़ोको रे मोद् होरा ते सेसेन लगतिङा।
मेद ते मेददाः झारझारतान जोरोतान ताइकेना।
शुकरवार हुलाङ आएः पड़ाव होनकोलोःए जापागार तान ताइकेना।
मनमोहन रअः मामला रे गोटा कान्ग्रेस बनचाओ रे मेनअः।
इसरार भाई अर आपा अ उम्र रे बैसे फ़ासला ताइकेना।
अता पता लापता आडियो रिलीज रे आशुतोष राणा।
जरूड़ी होबा जन रे बोतोंग एहेम काए होकाना।
हुड़िङलेका दया आले चेतानरेओ जोगाओएमे अखिलेश।
आञताः जानाव इसुपुराः होड़ोकोआः टेलीफोन हिजुगा।
इनिआः राजनीति चातुर ओड़ोः होसोड़ो ते पेरेःआकाना।
लीबिया बारबादोःका मेनते साजिश रे मेनाःइ।
ब्रोकरेज फर्में डीएलएफ रे बुलिश होबा जना।
"मिसा- मोनिञा दो निर आद गिड़िन गे मोनिज,"
अइंग होड़ोकोअः पइति रे कमिइंग सनंग तना।
सोबेनको नेआ मंच राः निआकान जी ते सराहनाकेदाको
स्टडी रिपोर्ट ह्यूमन जिनेटिक्स साकाम रे चापाआकाना।
रामलीला पिड़ि रे होड़ो को जुटन जनचि इतिहास बआइ केदा।
अइंगते सरि का सरिलेकाते अंदवांति होबा दड़िओःते।
निआ मोचा लेलेमे नि कोता:ते मुजाहिद लेलो:गा।
जाआंए गोएःजान रे प्रधानाचार्य उदुबतानेःताइकेना।
दुराङ साड़ि गोनोएः राः जोला रे आदाकान ताइनजानाएः।
नेआ पेरेम का तानाः इपाएः आएःतेगे जी रानाचाः तानाः।
आमाः सिदा राः पोस्ट राः नेआ आशंका नेका गे बानोः।
नावा जोनोमलेन होनाः नेद सासाङनोः ताइना।
ने लेका गे मिआद जेटे-सिङगि राः नेआ जागार मेनाः।
"इनिः गारजाओ केदाए तेर हेइ, आलोम उकुइआ।"
माराङ बाजार ते जोड़ेन इनकुआः लातार सेनोः लेका मेनाः।
ठांवाः सोबेन साः चौकीदार ताइतानको ताइकेना।
आइंग के अटकर किदिंआ: ची इनी: जगर रे मिपुण मेनाईया:
आखिर इनकुओ दो इनि:या गेड़े: होन गी को तइयो: तइना
खाली ठांओ लेलकेदाएः ओड़ोः पेरेः राः उड़ुःते
ने राशि रेन कुड़िको हुड़िङ दुकु रआः जोग मेनाः।
करवाचौथ पारोमेतानलो:गे दिवाली हिजु:जाना।
आइंग अमा: ध्यान चकबंदी पाड़ नेम रिका सनंग तनइंग
नेआ किताबरा: सार्थकता ओड़ो: उपादेयता स्वयंसिद्ध मेना:।
सितोम नेका ताइकेना चि जालाकारओ आनजेदोःलेका।
एनतयोम ते नेया रेअः लेनेका हिसि उपुना जकेद् सेटेरयना।
जिला राः सीमा हानडेदकेआते नाकाबंदी होबाओताना।
तोबे सोनियाआः दखल ते विलासराव बिरिदजानाएः।
कारखाना मिआद ओड़ा:रा बेसमेंटरे सेसेनतान ताइकेना।
अनुराग दो सिंगार रेओए ओलेआ ओड़ोः बीर रेओ।
जुड़िमे ओड़ो: फ्री वेबसाइट निर्देशिकारे स्थल प्रस्तावित रिकाएमे।
बिजुली का हिनिजुः ते ओड़अः एराको ससाति रेकोआ।
चिलका प्रियंका चोपड़ा आर एटाः एक्ट्रेसकोआः मेनाः।
कुड़ि कोड़ाआः बाराबारि मानातिङ साः ताइकेनाएः।
लाखो टाकारा: हिसाबरा: सट्टा पर्चीको नामाकाना।
सोबेन को जमा ते होनको मोटोर ते अस्पताल को इदि केद् कोआ।
एन तायोम ते लेलोगा निरतान रेलगाड़ी एनरे दुबजानाकिन।
दाङगाड़ा बिर रे संत लोः नापाम राः काजिकेदाएः।
बेस्ट एक्टर अवाॅडऺ बेसे कको‌ भकुवाव केए: कोआ।
अइंङ इनि बइरि गे अधिकारी लेका लेल सनंग जा:इङा
नेआ सोबेनाः अनिल हागा लोः ताइनोः राः मेनाः।
गोपोएः टायाद रे टेपेनसा टुङ पुराः माजाओआ।
तोबे नेआ राः असर आलेआः ओड़ाः होड़ो साला रेओ होबाओआ।
नारायणाः कोड़ाहोन जाआएआः आरातानिः ताइकेनाएः।
नेआ मकर ओड़ोः कुंभ राशि नातिन बालाएआन ताइना।
मेनदो सारते चानाः होबालेना जेताएः काएः टोओर लाःए।
जीदन मियद् सोज् बनि लेका चिनअः चिका का सेसेना।
कामि टायाद बारे रआः फयसला नागेन माजा दिन तानाः।
सेक्स रैकेट चालाओ तानतइकेनाएः भोजपुरी हिरोइन
इनकु हिम्मत ला: एना रेआ जो ना:को टोओ: तना।
खराब समाचार नेअताना चि आमा दादा सठिआओतानाए।
"अबागा, लोयोङ रेअ: टुंडुको का तेबागो: तना।"
चिमिनाम लाउकाको नेआ आतोमते सेसेन पारोमाकाना।
इनि: एनका नेकाते मिद् हजार अरेया सौ (1900) सिरमा जकेद् शासन केनए।
होयो दुदगर रे कुठानदारा स्वामी मंदिर बइरि सरे: जना
होड़ो को सरतेगे को कजिया चि मिंडि पुरा: गे लाभ जानवर तनि:।
मेनदो सुसुन आर दुराङ रे आयार जेताना काएः रिका केदाएः।
नेआ दो बितर रे डुबुइ जना आद् चेतन ते हिजुःगे का हिजु जना।
ने हुलङ जनम लेन एरा दुलाड़ रे होसोड़ो को नमेया।
बेगर टका ते पोर्टफोलियो बेबसाइट टेम्पलेट डाउनलोड होबाः ओव।
मिद्ते होनोर पयांड़कोओ गे नेया अटकर मजाकोगेया।
ब्रह्मी लिपि राः इसतेमाल वैदिक आय होड़ोको एटेःलाः।
एनाद मिसातेगे आनायार रआः रेंगेः एटेःआकाना।
स्टाफ रूम राः जोगड़ा वायव्य क्षेत्र रे रिका लागातिङा।
बुड़िया  पाटि गालाङ तान लोः आकिना जागारेः आयुम ताना।
आञ आकादानदा ताइकेनाञ चि इनिः चिलका ते टोओरलाःए।
इरलिया-गेलेया लेका होड़ोको ने कामि नागेन तेयरएन जाना।
नेेन कुशिस रे बारी भोगोमान उडूली रे का बाइयोआ।
नेआ मिआदलेका होड़ोको:आ साइको स्टेटस मेना:।
इनिः आटकार केदा चि इनिआः माइन मानाराङ रे टोःआकाना।
निः सागाते सोबेन रोगो कोरआः चिकिसा होबादाड़िओःआ।
ओकोआ जारगि लोः रोमांसो आगामरिकाएआएः।
हुड़िग दिन सिदा अइंङ हुङिग लेका आईपीएल मैच को लेल केना
ज इमतुं अको को हिजुः तन रेदो अमोम सेनोः तना जअः ।
बेस काम ठोरतानरे सांगि आलोम उड़ु:एआ।
आम उदुबमें बेगार इतुतानरे आमा: लुतुम ओलेआञ चि?
नेताः जाकेद चि इनकुआः फर्म इन्गलैन्ड रेओ मेनअः।
पृथ्वीराज बीकानेर रेन राजाआः हुड़िङ हागा ताइकेना।
टेनिस सनसनी सानिया के जोनोम दिन रआः बधाई
आलेताःरे सोबेन तकनीक इतुआन निआः मेनते मेनाः।
होड़ोमो बेएस रिका जोमेआःको नातिन कर कोम रिकाएमे
नेआ रेआः पड़व रानु को राः परिक्षण मेनते गे तइकेना।
आइञ निमिर निखिल अडवानीअः बरन फिल्म लेल केना।
नेआ राः एटाः संस्करण दो कोम गे चापाओःआ।
मरङ बाजार ते जोड़ेन इनकुआः लातार सेनोः लेका मेनअः।
कुड़िकोआः उनुरुम रे मिआद माराङ कुनुलिकेदा।
सेक्स रैकेट चालाओ तानताइकेनाएः भोजपुरी हिरोइन
इनकु साहित्य रेआ: मानवता सोबेनाते चेतन को मानातिंग तना।
नेलेका मिआद शक्तिशाली संगठन बारिआ हिस्सारे हाटिङजाना।
बिनगा बोरनिकाकान अंग्रेजी जागार पाठ रआः ओनोल ओकोआरे
नेताः मिआद रानु ओड़ाः रे कामि (इंटर्नशिप) ताना:
सुगाड़ा बिचार दो मोने उसकुर केआतेः रासिका रिका।
नेका बुजाओ मेनदो सारते मेना: एनका बुजाओ का होबा दाड़िओआ।
रमन सिंह ओड़ोः रानु मंत्री अमर अग्रवाल लोः रिकाओःआ।
सारेःलेन खानड मिआद सोङगे आपान ताः जोगाओकेदाएः।
करौर रेन सुमित पहिला नम केदा चौधरी रणबीर भारत की श्री किताब
ओड़ो: निदा दरू बुटारे कटा सोजकेआते गिति:।
सेकेड़ा रिड़िंङे कोअः नातिन नुतुम जाअः।
नई दिल्ली राहुल गांधी दिल्ली रे मोसा गे किन जगर केदा।
बु:उ: बदलि दो चुनड़ुल रेआ: जरूड़ु लागातिङ ताइकेना।
चिनअः चण्डु जनव मिद् सोमय रेगेएः उडुङओ तना?
फोनरे टीमरा; सालारा: जागार मेनते कर्नल खैराओजानाए।
मेनदो होड़ोको इमानदार कप्तान रे गोटा भोरसा केदा।
बीसीसीआई निंबस ते प्रसारण रेआ: अधिकार रेपे: केदाए।
शाश्वत कमाओतानाको इमनुङ आञ एसकार कमाओजादाञ।
लागू कारेदो आयोजितरा: रूपरे अनुमोदन जारुड़ु मेना:।
फोनरे टीमरा; सालारा: जागार मेनते कर्नल खैराओजानाए।
विदेशी टाका किरिङ-आकिरिङ बारे रे अम चिनअः इतुअनम?
एन तयोम ते अपनअः हम्बल जुगुतू रेअः कोशिशए बेन।
ओङ-ओङ ते ओड़ोः चिनअः रिका दड़िओगा?
किशोरा दाआ गोटा लुतुम आभास कुमार गांगुली ताइकेना।
आए कल्याणस्वरूप मेनाइ एना मेनते अया लुतूम शिव मेना।
ब्रह्मी लिपि राः इसतेमाल वैदिक आय होड़ोको एटेःलाः।
नेका दो चिरगालताइनपे सिदा रे गे काजिआकाना।
नेआ रे चैनल मीडिया दो नेका चि पारिचिओ चाङगाएजादा।
एनकादो सीबीआई नेआ आरोपकोएः खारिजतादा।
ओकोता:रे पतंगको हादो:केआते उयुतान ताइकेना।
धड़ियाल ओड़ो तयन बरन किना: पुरना ओड़ा: तना:।
ऐ चिनअःचि मिद् घड़ीकद् रेगी अतोम तअःञाको इंगके।
नेकाते लाद रआः ओड़ोः आञाः मिआद नाता ताइकेना।
रायबरेली रे रेंगे रबंग होड़ोको के चिकित्सा ़सेवा।
मेनदो उड़ुःलेपे माजा होड़ोमो रआः जान टांव बानोः।
अलेअः टयद् रे इसु पुरअः कोरोंजो दरू को मेनअः।
नेआ मेनते ओड़ाः रअः होएओ रे का सायादोःतानताइकेना।
चिआःचि दोरपोन होसोड़ो काएः जागारेआ हे चि मिसि।
आलेओ एनागे सुकुजाद लेआ। ओड़ोः मिअद् सालाए मे मार।
अम अमा: पडोसी गा: तुलना रे हरियार होबा: दड़ीयोवा:
भगवान वेंकटेशाः आड़ानदि पद्मावती लोः होबाजाना।
दूरसंचार बापागाड़ाव (विवाद) रआः हानाल ओड़ोः आरजि टायाद
चिलकाते मुंबई वारदात रे स्लीपिंग सेल का ताइकेना।
बागची इतुकेद चि सोओज डाक्टर ताःए निरकेदाएः।
हमलारे बेसे कोड़ाको:आ घायल होबाजानरा: सूचना नामजाना।
एनाते बिनगा सेवा दो कामि आउतान नुतुमते एटेगोका।
सोबेन कोगेगे कजिआ चि होसोड़ो जगर कको सुकुआ।
सिदा ते अयुमा कना चि नेताः रे सप्तत्रषि को मेनाः कोआः।
अपेअः हतुरे वोयोस्क सेंड़ा केंदर को खोलावा कना?
नेआते चिमिनाङ-चिमिनाङ मरड ओड़ाःको चाबाउतर जाना।
मोचा ते टुङ रेः दो जाआंएः आम ताः ते इतुकाएः।
मेनदो इनिआ मिसि सेरेनाओ हार काए: मानातिङकेदा।
नेआते बिनगा एटा: बिंब बदहालीरा: लेलो:गा।
विक्की राजा दो सुफी कलाम ताःते रेःकेदा आकाड़ा।
सोहराई तयोम तेगे बुगिलेका दोदोहो जरूड़ी मेनअः।
भारतीय दर्शनको:आ ऐतिहासिक क्रम निश्चितरिका बालाएगेआ।
लड़ाई ते थीमबा आतमहत्या ते गोए: जनाको ब्रितानी सैनिक को
नेआते इनकुआ बिताररे आकोआ ओड़ा:रा उड़ु हिजुगा।
भारतेंदु जी अअअः भाषा रमल अर कजि कमि अगु लेका मेनअः।
ओटंङ तन बेकार कजि को रेआ उंबुल को कागे टो:ओ तना
मिद् बाछर तला रे अबु मिसाते ओड़ोःबु नेपेल रूआड़ा।
सैमसंग गा: ने फोन रा: नुतूम तना: सैमसंग राउंड
जुड़िमे ओड़ो: फ्री वेबसाइट निर्देशिकारे स्थल प्रस्तावित रिकाएमे।
ने सोमाए इनिः नार्थ टेक्सास विश्वविद्यालय लोः जुड़ाःकाना।
नेआ लगन रे मोङगोल द्वादशेश ते लातार रे ताइना।
दिशुम रः टूंडु लकिर रे तिंगुन होडोको ओडा काको हिजु जानाको।
जिब जन्तू मॉडल रे एलोग्रफ्ट सलाँगी आए मेना एना
मेनदो तिसिङ कैबिनेट आएके गादेद झंडाको ओमकेदा।
सपेराको नामपन्चमी नातिन बिङको साबकोआको।
नेताः गोटा सिरमा होरओ दअःको मिद लेका गे ताइना।
सातेते ने कुम्पानी कोरआः बारोमोए ठाउकाएआ।
मेनदो होड़ोको इमानदार कप्तान रे गोटा भोरसा केदा।
माइनान राजीव के आञ आपान लेकातेञ इतुआन ताइकेना।
नईम आर गिरिधरकिनोः आपान कुकृत रे गिउजानाकिन।
अइञ् ओड़ोः अंजु मिसा तेलिङ कजि केदा का इतु गोमक ।
सलीम अलीअः जोनोम 12 नवम्बर 1896 रे होबअ लेना।
जिला राः सीमा हानडेदकेआते नाकाबंदी होबाओताना।
अइङअः काका अहमदाबाद ते अपिरकाल ते हिजुः लेना।
शाश्वत कमाओतानाको इमनुङ आञ एसकार कमाओजादाञ।
ने लेकन मियाद उमियान अपवाद सनरति कमि जाबालअः तना।    
इनि बेसे अनुशासित ओड़ो: सीनियर कलमकार तानि:।
इनि: होनको ओड़ो: दंगिड़ि कोलो: कमि नगेन मेना:इ।
आया भोट होबा जानते आडवाणी बराना काजि उडूँग केदाए।
इनिः हागाते बाङाइःजान ते बेसे दुकु रे ताइकेनाएः।
पारोमजान मोड़े चानडुः ते नेआ माराङ मुद्दा बाइआकाना।
जांए रेओ नेआ बोरसा बानोः चि इनिः रोकाव दाड़िआःइआ
आए: हापेते हिजु:केआद सानडाकरे: तिंगुनजाना।
मेनदो परीक्षा ओम तायोमते इनि अएआ ओड़ा: काए तेबा:केदा।
चार पैसा रेआ मिटई जोमकेआते गिलास जुटा केदाए।
आचार संहिता रआः जागार तानलोः इनिः काजिकेदा चि सोमाए
डिम्पाः एङगाते काएः बिरिद दाड़ितानेः ताइकेनाएः।
चिमनुङ इकिर रिश्ता इमनुङ इकिर मुदाइ।
सेक्स रैकेट चालाओ तानताइकेनाएः भोजपुरी हिरोइन
सिंगिहासुर बाबूजी हुड़िङ किमिने गारका किःआ।
दांड़ाएपे-ओलाकान कागोजो-बेपारी विषय मेनते डाक
पाकिस्तार सरकार नेआ हमला राः गोटा जिम्मेदारी आउ लागातिङा।
असुर कोअः भट्टा रे मेड़ेद सेर कमि होका जना।
मूनु उड़ु रेआ बुटा आत्मा ओड़ो: भोगमान गे तानि:।
ओ दुसमान जाति को टुआर कोआः हाए आलोपे आउइआ।
"""नेआ साम्यवादी दर्शनरा: मिआद झलक लेलरिकाएआ।"""
एना रेअः होराते कमि रेअः गोनोंग पोसा इदिओःअ।
ओकोरे पाएसा ओड़ोः गुण्डाइ रआः इनुङ लेलजाना।
सक्रिय रासे होड़ोमोते लाभप्रद मिआद मिश्रण मेना: चि।
पुरा: दा: गमाते गड़ा रे दा: पेरे: जना।
महरुह सुल्तानपुरीआः कलम रअः जादू लेलपे।
नेआ लेकन ओनोल पुथि को पढ़ व तनको नगेन तइकेना।
इनुङ पिड़ि रे खिलाड़ीको बेगार जी ते को दुबाकान ताइकेना।
नेका गे हेड़ेम जगरनिः बाइनओःतानाएः आएआः जी रे।
मोन दुलाड़ते अइंगके मजा लेका इतुकेद् पेरेः तइंगमे।
नेया जुग रे इसु नुतुम गरङाकन पुथि को ओल जना । 
इनुकु उम्मीदजादाको चि पीटि मिआद सीमित दायरारेगे ताइना।
नेआ सोबेनाः अनिल हागा लोः ताइनोः राः मेनाः।
होनकोआः रुआ हार राः मिआद सेंड़ा कुमारतन्त्र काजिओःआ।
बेगार जान गलती ते आपान गुन कोरआः साबुइति ओमतादा।
चिआचि माध्यमरा: स्वरूप आकोआ प्रयोक्तागेको निर्मित रिकाएआ।
बेसे समय रेल्वे स्टेशनरे जेटेरे दा: नू नातिन।
अइंगअः बुगिन उतर गति दिनेश तनिः जे नरा-दुरा गियए।
नेआ उपुनिआतेआ चाङगाए रअः उपुनिआ चाङगाए मेनअः।
होड़ो को पुराः ते बोरो कमि का होबा तन कमि ते होबाः ओ आ।
आञ तेगे समान किरींग केयते होडोको आकरिंग कोआए।
ब्रह्मी लिपि राः कजिकमि वैदिक आय होड़ोको एटेःलाः।
परियोजना नातिन ओते आउ राः कामि आयार दाड़िलेना।
"हे मेनाः दो मेनाः किना, मेनदो नाः दोले बिनगा काना।"
एन जपा: रेन हातुकोरे इनि:गा गे कजि सेसेन ताइकेना।
"ना कोड़ाओ ना, काएः लेल जाद लेका......।"
रिपोर्टर दो दुनुब गोमकेआः जागार पेड़ेगाने टोओरकेदा।
चिआचि माध्यमरा: स्वरूप आकोआ प्रयोक्तागेको निर्मित रिकाएआ।
सपेराको नामपन्चमी नातिन बिङको साबकोआको।
नेसाः रेन वेटनरी उपिसर नेआरेको कार्रवाईआ।
इमिन रेओ अइंग सोबेन को इसु सुगड़ ए नेलोः तइना।
इनिआः मानडि सैयद सायोबाः ओड़ाः रे बाइलेना।
इनिः अः पुरअः सनंग सइति ओनोल पड़ रे मेनअः कना।
खिलाड़ी को इनुङ पिड़ि रे बेगर जी ते को दुबाकन तइकेना।
महाकुंभ राः एटाः खोबोर पाड़ाओ मेनते ओताएपे।
मोसा लेका दो नेका टोओरजाना चि गिलासको बाआरि सेसेनताना।
एंगाते कजि जदा राजू एना मजा लेका चपिकेअते जोमेमें।
अइंग पेड़े: ते रचा: केद् चि इनि:आ ब्रा केचा: केदा।
बाइ आर पाड़ाओ जिनिस रे सोबेनको ते साङगि टाका लागाओआकाना।
सरकार ने होड़ोको बागड़ाओकेआते एटाः होड़ोकोएः सला कोका। 
मजा सोवन तन सेता: ओडो लहलहाओ: तन अयूब साँझ
इनकुआः हित कामितानकोआः हित रे गे मेनअः।
हतुरे जोतो किसाँड़ा ओड़ः रेन होन को गे मेनअः कोआ?
पुलिस मेनकेदाए चि हाडाम बुडिया किन नु गेकिन ताइना।
स्वामीजी अ खडा़ऊँ अया बोंगा बेदी रे ताइकेना।
आम जाआन कामिरिकाएआम काम कामिआ मेनदो काटाबेमे।
ने हालाजोलारे आपान नंबर लेकेआतेओ होड़ोको एपेराङजाना।
नारायणाः कोड़ाहोन जाआएआः आरातानिः ताइकेनाएः।
निमनाम लोलो: चि तिसिङरा: गामाओ का मुडिओ:ताना।
हिसिंगा-हिलाङ रआः नेआ इनुङ दुकुआन गेआ।
मिद अठौरी जकेद रहीम हतोम केःए सुसर किःअ।
निमतंगो का गिउ:अन जि काए उड़ुंगो: तना।
एन तायोम ते गोटा दुनिया इनि नसीहत ओम एटेःएआ।
एनाते बिनगा उड़ुरा: मतलब देशद्रोही बाइन मेना:।
चिअः चि दिसुम रेन होड़ो को दिसुम तिः बिरिद् को तनको।
साई पूजा सारते भक्ति चि अन्धविश्वास राः सीमा
इनकुआः होड़मो हाराओ कोड़ाको ते साङगि गे ताइना।
ईसा अ बारे रे कानि पढाव केयाते बैसे सुकू जाना।
सिंगापुर रआः दूतावास ओड़ोः वाणिज्य दूतावास भारत रे।
नेआ मिआदलेका होड़ोको:आ साइको स्टेटस मेना:।
उड़ु रेआ सोन गाड़ा रे ड़ुमबुइ कन ताइकेना।
व्यान र:अ तृप्ति ते कर्मेन्द्री को तृप्त को:आ
अज़ीज़ निमनाङ गे जोगाओएपे चि जी सामबाड़ाओका।
फिलिम इन्डस्ट्री रअः ओकोआ जगर बेस काम टोओरेआ?
चेतन गुम्बद रे सोना र:अ परत रक:बा कना
दुलाड़ा सुगाड़ा आएआः मुंआंड़ा लेलोआ एनकागे जानाव
सोबेन कोआ: मेद् मुडा रे घटना रेआ उनुरूम तइकेना।
कुड़िकोआः उनुरुम रे मिआद माराङ कुनुलिकेदा।
चिमतुङ नुनु आदेरजाना तोबे आञ बिरिदजाना।
बरिअ ट्रक किनाः तुपुगड़ि रे मिअद् चालआ निः गोएः जना।
बुलुंग रेअः मेनसा बुगि लेका नेलकेद् हेर लगातिंगअः।
इंलको (पंख) ते दपल अकन लेकाते का लेलो तना।
टाकाआकानको टाका बागेकेआते एटाः रिश्ता काको पातिआ।
महाभारत लेकागे रामायणमओ मियद पुरना कानि तना । 
नेसकन मौर किदींग रे अइंग:ओ ती: बिरिद को: ओवा
ने लेकन मास्टर कजि कमि कोरे मोयोद एसकर पाठ्यक्रम लगातिङ।
लोःते नेआ उनुबारो मेनाः आपान आध्यात्मिक जातरा रआः।
फाइलको अलमारी रे ताइन्  ताइन्  ते आराम तानको मेनः कोअ।
आले बोओः राकाबकेआते सिरमा लेल रअः कोशिसलाः।
आलेआः हातु रे मिआद मास्टर सायोब ताइनतानेः ताइकेनाएः।
श्रीमती शमी ताः रे निगम राः अतिरिक्त चार्ज मेनाः।
नेताते होरासा:ते इनकु हेड़ाते निदा भोपालको तेबा:केदा।
इनिः काजिकेदाएः चि आञ तिसिङ एनाम लेलजाःइआञ।
नेआ तायोम ते दांड़ान होड़ोको हमला साङगिकेदाको।
आञ ओकोन महेनत अर गोपोए रअ जगर जगर तानाञ।
नेआ रे बारान मिसि किन एदकान होड़ो ते किन गोपोएःजाना।
आम उदुबमें बेगार इतुतानरे आमा: लुतुम ओलेआञ चि?
हिन्दी रेन ओनोलिआ बेसे सेःआन आर चिरगालान मेनाःइ।
मेनदो नगर  बेसे सूसी रेआते जरूड़ु: होबाओतन तइकेना।
एना मेनते आइंग हापेन जश मेद् जापिद् केआतेंङ दुड़ुम तना।
गीर टोनंग रे अड़अःसकम जोजोम जाउंत को पोनोसा होबा कना।
बुधवार हुलंग अभिनेता इरफान खान ते जगर बकंड़ नितिरयना।
पण्डितजी आसान रे दुबजानाएः ओड़ोः जीआः जी जादाएः।
फारुख शेख ओड़ो: प्रोसेनेजीत इतुतान होड़ोको मेना:कोआ।
आबेन नेमान  रे मेनाः बेना मेनेआः दो बुड़िआ गे उदुब लिइञअ: ।
इस्लाम रे धोरोम पुथि रे ओलाकन हुकुम रअः पुराःगे मनातिङ मेनाः।
आड़ान्दि तायोमते माधुरी दीक्षित सिनमारे ओड़ोएः हिजुःजाना।
जपअःलाई दो साइलीशिया ओड़ोः एटअः टयद्को।
गापा नेआ गितिलाकान आनातोम रे एना लेनेल राः शूटिंग होबाओआ।
उलटा आएः मुसलमानकोआः मुदाइ तिङगु रिका जाःकोआएः।
इनिअ: उड़ुः को जा: ने दुरंग को पढ़ाव केआते बदलिओ:अ।
इनकु अइङ तअः हिजुः तन होनको बोतोङ दाइि को एटे केदा।
पुलिस होड़ोमो उड़ङकेआते  ओड़ा:रेन होड़ोको ओमकेदाए।
सुगाड़ा लहरी सन्स्कृत श्लोकको राः गे मिआद पानति मेनाः।
गोएः अकनिः पंजाब रेअः संगरूर जिला रेनिः मेनते को मेनजदा। 
नीता काकाला केआते निर जानाएः दो इनिः इनीः ओतोङ एटेःकेदाएः।
आञ इनिआः बोरोड़आन एसेल देआ रे ती गेसा रिका तानताइकेना।
स्कुल पढ़ाव जन चि कालेज ओड़ो: कालेज पढ़ाव जन तयोम ते यूनिवर्सिटी।
अलबर्टीना संग्रहालय रे सुक ते मिआद प्रदर्शनी होबाओताना।
हरिश्चन्द्र लेका गे ओड़ोः सोओज आर भावपेरेःआन् कनजि।
एना मेनते सिदा सिरमा आपान नातिन बांग्लादेशते कोनेआ किरिङलाञ।
राधिका राजकीय मध्य विधालय रेआ: दरअः मोंड़ेआ रे पढ़व तन तइकेना।
होन कोके खाद्य प्रसंस्करण रअः विधि को उदुबा कोपे। 
गुगल मई रे फेंदोड़ो जाना ओड़ोः एटाः गुगल बागड़ावको।
आशुतोश तकिना: जोधा ओड़ो: आधुनिक बरन छोलोन मेना:।
मुगल गार्डेन रआः उनुड़ुः लेडी होर्डिंगआः ताइकेना।
एनाते ओड़ोः डुंडू रअ:  डुबरि रे मोरोए जङ बारि जोगव तपे ।
इनिः कुलिकेदाएः दो रामैया इनीः सोबेन जागारेः उदुबाःइआ।
एन हुदा हाबिः इनिः आपान दाड़ि पेड़ेः ओड़ोः इमानते तेबाःतादा।
मेनदो कुमबुड़ु तायोम पुलाइ राः चान जारुड़ु तानकेनाएः।
"जियङ बुढ़िया – अच्छा उदुमे, अपे मोबाइल ते चिनअः चिनअःपे इनुङअ ?"
बादाम रेअः सुनुम जैतुन रेअः सुनुम बराबरी तनाए।
कारेदो गुरिः साराते चास रेदो नावा हुनि को लेल होबाओःआ।
तिनिरुब बेगार रानाड़ा राः कारण राः बाइ का होबाजान तेआ होनाङ।
प्राकृतिक संसाधन ओड़ो: पर्यावरण बांचाओरा: साधनको:आ बांचाओ।
"बबा चासा लेरे, जरोमोः सिदारेगे दअः अन्जेदोः तना।"
एनताः मोद हाजार ते साङगि होड़ोको अस्थायी शिविर रे मेनाःकोआ।
इनिः फिलिम आल इज लोस्ट राः सिदाउतार लेलरिका रे तेबाःलाःए।
होबा दड़िओआ नेआ तयोम तेगे कमितन कोवा अकरिंग कजि एटे:।
रुआतान हुड़िङ हागा लोः जाः तानलोः का सानाङिञा।
फ्रैंक दुड़ुम रानु  जोमकेआते दुड़ुम राः कोशिश लाःए।
अइंञ लेलकेदा चि- ककी कुइला च सान कएः जुल जदा।
अपिया जगर दो नेआ चि एनता रे मोड़ेसा नमाज रा: पढ़व होबातन तआइकेना
फ्रैंक दुड़ुम रानु  जोमकेआते दुड़ुम राः कोशिश लाःए।
शाहरूख उबर रकब जन रअः उकुदनाङा कन-सोबेनाः को इतुःअ।
रोगा तानिया होन गँडा को अर आएले जपा जानको कोट्राईमोक्साजोल
नेआ समाज मोन उनुसकुर रेअः मियद् मरंग एकन दोरेया बइओः तना।
कैनेथ दो आञे बुजाओ किःञा चि आञा मिआद गे चिकिसा मेनाः।
पुरा: गरङ हातु टोला रे रानु नमे रेआ इसु पुरा: जरूड़ु मेना:।
तोबे दो एफसीआई के अदिका ते अदिका अनाज किरिंग होबाओःअ।
मैक मोहन आएआ ओड़ा:रा: फौजी पृष्ठभूमिरा: जानकारी ओमकेदा।
हेड़ेमदुकु ते रोगअकन होड़ो को के ने बर होनोबा रेअः बाबत रे।
इनिः आएआः जुलतान लाचो आञाः लाचो रे जोगाओकेदाएः।
मल्लराजआ राज्याभिषेक मुकुटबंधन चैत्यरे होबालेना।
चिनअः अत्तोम रे च दअः रे हुपड़िङ तसद् को लेलोओः तना? 
दूलड़ रे बरन कीन अडीग तइकेना कोन मगर बाजी अय: गी जीताव जना:
दक्षिणापथ रअः टुङ ओरोतो कटा जमबड़ा सेनोः होरा तनअः।
बेगार रूड़ुते मिद धेआनरे इसु घंटा पुथि का पड़ाव लागातिङा।
एना अंतर्गत काॅपीराइट आउरे सारस्वत निकेतनम दाड़ि जानाए।
उडुःइमे चण्डु आते पृथ्वीआ नेअः छपा चिलका अगुआ कना?
सारते गे लातार रेन नेताको नेआ हारातिङ राः जिम्मेदारी ताइरिकाकेदाको
नेआ नेल केते रोहित कजि केदा ने ईंटा को कोतअः पे इदितना ?
शूरा काउंसिल बाआरि दो का मेनदो संविधानो का मानातिङोःआ।
आपितेआ हुलाङ गणगौर माता आतूः राः बाइआकाना।
पातितानाञ चि आम गिउः निः पापी ओड़ोः हाड़ादमोचा रे मेनामा।
रोमिओआः पुथि सोरोग सेनोः तायोमते ओलाकान पुथि तानाः।
इनिआः ते जुड़ागाकान सोबेन होड़ोको मइन नमोः लेकन मेनाकोअ।
एना मेनते सिदा सिरमा आपान नातिन बांग्लादेशते कोनेआ किरिङलाञ।
होडोको ता रे काजी अडूँग वीजा प्रचार स्टॉक एटे सार्वजनिक प्रस्ताव आईपीओ स्टॉक्स
आराः मारसाल गोपोएः आर हेनदे मारसाल गोनोएः राः मेनाः।
भैरो सिंह शेखावताः अनापिआ गोनोएः मा रे जोआर रूआड़ा।
उलटा आएः मुसलमानकोआः मुदाइ तिङगु रिका जाःकोआएः।
बेगार ओलतेआः ते चिलकाते मुटानेम बाइ सिरजान दाड़िआः?
नेआ सिबिलान ओड़ोः पा’चाओ तेअः तनाः परचिवः तेअः तनाः।
"जुमबाड़ा बिरदो बनोः, मेनदो गुटू (झुंडू) को संगिगेआ।"
मरङ लेकन करई रे मंजित सिंह गोतोम रे लदएः इसिन तना।
सोबेनको कन्हैया रअः जोनोम पोरोब रे सुसुनतानको लेलजाना।
बोरो ते एन सोमाए रेन सरकार दुराङ रे होनोका लगाओकेदाएः।
बीएमडब्ल्यू शेवरलेट फ़िएट फोर्ड श्रेणी रअः सालाएपे।
रामजोनोम लेन ताः रअ ओते रअ मंदिर हिंदुत्व रअ प्राण तत्व मेना।
नेआको लेलकेआतेगे मिस्टर रिजले नेआ नतीजा कोए: उड़ङतादा।
होलिका ओंडोर रे सान पुराः जुल उड़ुः रआः जागार तानाः।
एनातेगे मंगरा हड़म अबु लोः दुब जारु रेओ कए जपाःना। 
सीता नारीधोरोम ओड़ो: पात्यधोरोम रेन प्रतीक तनि:।
फर्रूखाबाद रे अरकि आनुकेआते आलु बुगि रिका जादाको।
गीता ओकोआ दो उपुनिया गालेद वेद को रेआः दिंगाएः रासे तानाः।
उत्तरायण ते निदा हुड़िगो: ताना‌ ओड़ो: सेता: जिलिग‌ नोगो: ताना
मिसा मिआद बिर रेन कुलाए को मिआद माराङ दुनुब को राः केदा।
युगनिर्माण अभियान युगऋषिआः मोचा ते त्रिवेणी संगम साकिजाना।
बिदेश रे पढ़न रेअः मनारङ रे नड़ेः ते नेल रअः जरूड़ुः मेनअः।
तिकिन तायोमते होनिञ कुड़ि तागाते साकिङ कुड़िः सेनोःजाना।
एना सोबेन सअते मपरङ-मपरङ चेतन तला ओड़अः को तइ केना।
सारते आर दानाङाकान एदकान होबालेनाः चेतान रे फिलिम बाइ राः लापाः।
सायोब पुलाइ दो मांड़िते आपान पुलाइएः चाबाकेदा आञ नागेन।
ओकोआ: टो:ओ को का लेलोआ एना रे रानु चिलका रानु यम।
अधा घंटा हला-जोला तयोम एन गड़ि केसेद आतेले परोम जना।
अइञगा जोनोम रामगढ़ रेअः मोयोद् हुड़िङ-हुड़िङ हतु रे होबा लेना।
सोबनेकोआ ते माराङ अभिनेता नातिन शिकागो फिलि क्रिटिक्स अवार्ड
ने प्लेटफार्म रे सेंड़ानकोओ मेनाःकोआ आर इतुसानाङतानकोओ।
खींवजवास रे लाइट ओड़ोः सानडाका बाइ राः अनासि राकाब जाना।
ने अपि टयद्‌ कोरे इसु पुरा : तकनीक कोरेआ: जरूड़ु मेना:।
कोताः होनकोआः कोते आलाङा पुरनाः को लाङ उडुङेआ चि।
अइड का अस्थिर रेआ उडुः कोरा बोंगा रे इुनुः इ कन तइकेना।
क्रोएशिया रेअः धजा क्रोएशिया रेअः दिसुम धजा तनअः।
नागो आमगा होड़मो सुगाड़ा लेलेलेका मेनागा: मेनदो चाना:ञ चिकाएआ।
डेमोक्रेट कोआः नातिन नेआ मुसिङ रे आपिआ एनेकाला मेनाः।
आपितेआ हुलाङ गणगौर माता आतूः राः बाइआकाना।
सर्वपल्ली राधाकृष्णन जीआः जोकारे आउकेआते तिंगुकिःआ।
ने होरा हाकु सब् रेअः आकृतियार सोबेन कोअः विचार तइन केना।
मजिस्ट्रेट एसपी तामांग राः नेआ रिपोर्ट ते हङगामा होबाजाना।
मुंआड़ा उनुरूम तकनीकि लोःते पेड़ेगान फोटो जुुगुतु (प्रबंधन)
वंदे मातरम रआः रूम्बुल बुध हुलाङ भोपाल रेओ होबाजाना।
इनिः सनातन धोरोम जाङगि मेनते कुटुमुटु ताइकेनाएः।
मियद् सिकु जरोम बराबरी गेलअते पुरअःगे अदिका तइना।
गेम लयसन मेनअः चि बनोः? ओकोएअः नुतुम ते मेनअः?
अइंञ ककीइंञ कुलि किअ चिलका जुलाएः सलगावएआ? 
एन होन धेआनते लेल जाःइलो: ते नन्दु हाड़ाम मेनजादा ........
इनिः सनातन धोरोम जाङगि मेनते कुटुमुटु ताइकेनाएः।
 नेअ लोःते अबुअः होपोर जपअः के बुगिन सपा तइना।
चिलका चि ने अपिया छापाको अकोअ तालारे मोद लेका का लेलोताना।
साड़ि ते हाकाकोःआते ओड़ोः आएआः दुकु जाकेद तेबाःजानाएः।
बोरो ते एन सोमाए रेन सरकार दुराङ रे होनोका लगाओकेदाएः।
रामटेकरी राः बुरु तिसिङ होनोरतानको राचाःआउ जादकोआएः।
बाहर उड़ुङोः सिदा सनसक्रीन लागाओ आलोम रिड़िङेआ
मेला रा: एनेटे जिला कलक्टर विष्णु चरण मल्लिक ताकिनकिन रिका केदा।
इनुङ रआः आइन रापुद केरेदो एनारआः जो दो नामोः गेआ।
ने शहर कोराः बनइ-बेड़ा हलोजोला उपुनिया हजार एया सौ  (4700)  सिदा होबा लेना।
वैष्णवोंको:आ सहजिया संप्रदायरा: जोनोम सहजयानतेगे होबाकाना।
इमताङ जाकेद गुना ताद होड़ो दो बेएसे लेका काए: साब केटे गोःआ।
ने अभिषेक मनु सिंघवी गअः दो सेंड़ां गन्डे तइन केना।
कलकरखाना रेअः पोनोसा ते यमुना केओः गे गंदा को दोहो कदा।
बेगर नुतुम ताइन रेआ: दो‌ने कुड़ि होनकोआ: ओनोल गे मेना:।
मेन जालोः मनएअ: जी मोड़े सिरमा सिदा आकोआः हातुते सेनोः जाना।
पूस निदा काआनि रेन मुद होड़ो (नायक) मिआद हुड़िङ जाति रेन तानिः।
मिआद् हुड़िं चलिता लेल तान् वाइ केनाञ्  'जर्नी आफ मैन।'
नेआको बिनगा-बिनगा दिबि-देबताकोअः गोआरि रे ओलाकना।
बाहर रे जेटे ओड़ो जरगी ते ऑटो रअः रङः रोंग मएला तना।
टोला रे आञाः गोनोङ लेनेका (सूचकांक) कुड़िल राकाब केदा।
"एनाते हैजा, डायरिआ, लाइः दुल लेकन रो’गो को न’नमा।"
दुराङते सेःगिड़िआकान हासाराम जी ताःते इनिः दुराङ इतुकेना।
आञ श्रीलंका राः बिरको रे शूटिंग केआते माजागे टोओर् केदाञ।
ने लेकाते ऋषि विश्वामित्रअः अटिकुटी किस्सा पेरेजा कना।
बितार रे सेनोःतान कुड़िको आर होनको होपोर-जापाःको दुबाकान ताइकेना।
फ्रिज रे जोगाओआकान होलोङ चीनीरोग नातिन काबुगिना।
पक्ष रेआ: प्रथम/ सिदा उतर मंगरबार ते जानाव सेता: रे ओम लागातिंगा।
एटाः डिग्रिको मिद होरा ते पाड़ाओआकान ताइन रे नवा गे ताइना।
द्वाराहाट चौखुटिया मोटर होरा सोबेन सा:ते होका उतराकना।
इनकु एटीएम मशीन रअः कमि को रबल तेको रिका दड़िअ तना।
"काजिकेदाएः गाड़ी कुलतापे, इनिः जाआज पिड़ि तेबाःजादाको होनाङ।"
इनिः काजिकेदाएः चि एनताः जूता तुसिड़ को जेताए कको तइकेना। 
मिसा-मिसा विमला मामुते अएगे कजियाइआ चि बिमला दो बाहर ते सेना कना।
स्वयंसेवक को आम नागेन बिनगा-बिनगा जागार रे उल्था केआतेको जुड़ाःता।
नेआ आयाराम गयारामकोआः जूगु ते सिदा रअः जगर मेनअः।
पुराः जागार बानोः ने डाक सूची रे मेनदो जीसुकु लेकान तानाः।
निकु इतुसइ रे होबालेन घटना रअ: बारे कुलिकेयते को सेनो जनतेया।
बेगार आपान उड़ुः ओनोतोङ रिका मेनते आयारेआएः सुगाड़ा बोध काआनि
उपिनकोआः होटोः रे बायार तोओलकेआते गे इनकु गोएःकेद्कोआ।
"हे, हे, इनकुःओ पुरअ: जरूड़ु जनरेले अकिरिङ जद कोआ।"
इसु मंदिर कोरे मण्डप नुतुम रेअ:  मियद टयद् तइन तन तइकेना । 
राज्य कोरे एंडोमेट्रियल कैंसर के आयरयाको रअ भूमिका मेना।
नेआ टाआंओ औरङगजेब रअः केन्टेदमेद रअः सेंदरा जाना।
अपे अपेअः हतु रे चिनअः- चिनअः उबर को ले'लेल पे मोने जदा?
अशक्ति ओड़ो: अहंकार शून्य सोबेन समय हुड़िङगे ताइन लागातिङा।
नेताः जाकेद चि होड़ोको उदुब मेनते होड़ोमो साम तेबाःएआको।
सिक्किम सरकार रअः बागवानी विभाग  हरा राकाबोः लेकन बइ जनए।
जाआंए मेटाओ राः पेड़ेः काएः नामकेदाएः तिसिङ जाकेद।
का घाटि लेकान जोजोम बैक्टीरिया रआः बिर बाइआकाना।
नेआ फिदायीन हमला ताइना ओकोआ रे हमला तानिः गोजोगाएः।
एन तयोम ते दंगड़ी गअः लंगटी फिल्म बइकेद अकरिंग एटेः केदाए।
मरसलो: तना: गमा: रा: छिटकव ते मरसल सिदुम रा: जाय
आकिर एना सोमोय हिजु जान गेया ओकोना इनकु ताँगी जाद ताइकेना को।
नेका कमि रिकःए रे चनाः-चनाः बलय को होबा तन तइकेना ?
मजिस्ट्रेट एसपी तामांग राः नेआ रिपोर्ट ते हङगामा होबाजाना।
निमनुङ बुगिन जागार जागारतान सोमाए मोदचोकोएःओ काञ बोरोकेदा।
सिटी कोतवाल उदुबकेदाएः चि संदीप प्रोपर्टी डीलर मेनअःइ।
आईडेन्टिफिकेशन अथाॅरिटी आॅफ इण्डिया रआः गठन होबाजाना।
मुसिङ आद् अयर हुलङ रे दरू रअः जिलिङ रे चिमिनङ बदिलि जना?
विश्नोईय रे गोए: होड़ो को हसागाडा रेआ: चलन ताइकेना।
सनरति जीदन रेओ गे इनिःअ जिरिजिनटी उनुसकुरेन लेका मेनअः।
अम अपनः होपोर जपः होड़ोः कोलोम दुब जअरू तना चि क ?
सन्नी लियोनाः हॉट कांडोम राः विडियो ते आकादानदाजानाको
दाः आंजेद जानरे गोतोम दुल केआते हुड़िङ खोन इसिनोःका।
हतु पंचाइटि अर जातिरः पंचाइटि रे इसु पुरः बिपिनगा मेनअ:।
बेगार आपान उड़ुः ओनोतोङ रिका मेनते आयारेआएः सुगाड़ा बोध काआनि
आञ श्रीलंका राः बिरको रे शूटिंग केआते माजागे टोओर केदाञ।
नाआः बेगर चालोम रअः जानवार ओकोएः भला सुकुआइआ?
एन हुलाङ आएः बांग्लादेश रेन प्रधानमंत्री शेख हसीन लोः नापामाएः।
चना होबा जाना एना आयुम केयाते केश गोपोएनि सोंगेयो एनता हिजु जानाए।
होबादड़िओ एना लाई जज ने अनायुम के एअ सितंबर जकेद् उदुर तदाए।
एंगाते अकोअः ओड़अः होपोर जपअः रे कुड़ि कोए जगरा केद कोअ।
बांम्बड़े कोरे गे बर सै सितरू बिपिनगा- हपाटिंग मेनअः कना।
तिनिरुब बेगार रानाड़ा राः कारण राः बाइ का होबाजान तेआ होनाङ।
सलमा अएअः सोंगेअः काकातेअः अड़न्दिरेएः हिजुःअ कना।
नेतअःपूस चन्डुः रे बैकुंठ एकादशी रअःबुरू होबा तना।
तरा-मरा होनको इसु सुगड़को दुरङ अको मेनदो लेल काको धड़िअः।
महफ़िल रे खानकाही कब्बाल को अकोवा: पोवीतर किताब को पढ़व जना
ने सिनमा आञ लेकाते सारतेगे एटाः दिसुम जोका रेआः तानाः।
जारुड़ुआकन मंद विकलांग होड़ोको नौकरी ओम रे देंगा लागातिंगा।
हिजुःपे इनिआः गोनोएः रे दुकु सातिङ रआः पेड़ेःबु ओमा नोः कोआ।
अले सोबेन रोकोम कमि बिनगा तरीका ते ओयर केआते रिका होबाव तेएआ।
गोटा सिरमा बालबाल दाः जोरोकेदाएः मेनते विराट नेआ इनाम नामकेदाएः।
न्यायालय नेआ मामला राः कोर्टेः छानबीन राः आनाचु ओमकेदाएः।
रुआतान हुड़िङ हागा ते जाकोःआते दुब का सानाङिञा।
मोडलरा: नावा रूप उपरिशायी पृष्ठ फ्लिप क्षैतिज नेविगेशन
तरा वनवासी को ओते सिऊः जनाको ओड़ोः चासा तन होड़ो को बइ जना।
नागेन पुराः धेआन ओड़ोः सेःगिड़ि रआः जारूड़ु होबाओःताना।
डब्ल्यूटीओ सागारे ना:रा: प्रतिस्पर्धा मुमकिन बानो।
हुड़िङ होड़ो को उदुब केदा नेअः दिल्ली रेअः मेट्रो रेलगड़ि तनः।
"महावीर रअ: काजी तइकेना, “सोबेन जिव को जिदेन को सनङ तना’’ । "
पैगम्बर गोटा गोट रेन कोके तिगुन रअः हुकुमएः ओमाः कोअ।
एन हुलङ हुड़िङ खोन रेअ: दअ: तेगे गोटा ओड़अ: जोरोताना ।
उदाहरण मेनते ’विदेशी’ लेकन रबल टुङ गे अगुइपे।
इनिः अयअः एंगाते के शक्करपाला बइ रेआए फरमाईश किआ।
एटअः फिल्म रेदो इनिःअ लूड़-रूजि ओटअःकन लेका बइयाकनाए।
अइंअ देंगानि: संगीत मास्टर नेआ दुरंड़ अए: गे दुरंड़ तदा।
जांएआः बोरसा रे का ताइकोःआते आपान कामि आपानतेगे रिकाएःपे।
इमताङ खींसते सुमति आञ साला काजि केआते एराङ जाञ ताइकेना।
जिदान दो सांगी जुला रे इसिन बसंगोः तान् लोः गे टुन्डुः तान् केना।
ओड़ा: ते कटि:इ संगीं स्कूल रअ: बस्ता लटकव तन होन कोड़ा नमयनय
मेनदो इनिः सोओज मोचा जागार मेनते काएः पाति तान ताइकेनाएः।
होरा कोरे केवरा ओड़ोः गुलाब एमान रआः दाः हिरचि लेना।
चेतन रआ कुटरि रकब नतेन सान रअः सीड़ि तइना ।
सोबनेकोआ ते माराङ अभिनेता नातिन शिकागो फिलि क्रिटिक्स अवार्ड
कुड़िहोड़ो को बाबारिआ सराप रआः हानासु काजि सोदोर केदा।
रेंगे: होड़ो कोलो: अत्याचार लेल के रे जि रे किसिं गे हिजुः तना।
डब्ल्यू बार्टन बिजनेस स्कूल रे फ्रैंक मास्टर रअ डिग्री रे
मेनअःकन गोनोंअन तोबे सोबेन अड़अः सकमको होबाओः तना।
गोलब्लाडर रे बायुःतान दिरि कोलेस्ट्रोल दिरि काजिओःताना।
नेतअः रे खरल ओड़ोः मुसल लेकन दिरि रअः उपकरण नमा कना।
इनिः आएआः जिदान राः काआनि ओलतादाएः आर एना राः नुतुम मेनाः।
रासायनिक सारा बादला रे इबिल सारा कामिरे आउ एटेःजाना।
सुगाड़ा लहरी सन्स्कृत श्लोकको राः गे मिआद पानति मेनाः।
ओडो मिसा जोका नापि रे चना रअ काको उडूग दाडियाको कअ काजि दाडियोआ।
साड़ि ते हाकाकोःआते ओड़ोः आएआः दुकु जाकेद तेबाःजानाएः।
एनताः बारात लेकादो का पिकनिक मानातिङ लेका बाइ जाना।
जाआंए मेटाओ राः पेड़ेः काएः नामकेदाएः तिसिङ जाकेद।
मोहनजोदड़ो राः होराकोरे गांदा रअ: कुधा को बइ जना।
रमन सिंह ओड़ोः षिवराज सिंह बारानकिन रे इसुपुराः बाराबारि मेनाः।
एनलोःगे जा’नाः रअः सोअन ओड़ोः चाय बाराना मिसा ते हिजुःजाना।
मेनदो जुल सेंगेल तन सुनुम टंकि जपा: का तेबा: लेना।
एनाते विशेष टयद् कोरे गे ने मुरति काको जोगव जद्‌को तइकेना ।
अपे आंवगे गुनि ओझा को लेका जोओःओंग अड़ागु रिका रेअः।
जुदि मेनअः रेदो एना रेअः बारे रे इतु (जानकारी) को जमा केआते ओलेपे।
ब्रिटिश ओपनरा: आयोजन हिजु हफ्ता लंदनरे होबारा मेना:।
"नयाल, पाल, कुल्लाम नेया को सोबेन चासा कमि तेअः साम्पोड़ो तनः ।"
आखरी तइकेना ओडो इनीजा: तीर रा: निशाना गोनोए: रा: सन्देश
नेताः जाकेद चि होड़ोको उदुब मेनते होड़ोमो साम तेबाःएआको।
होन चिमिनं मरङ जनाअते इंनिअः अड़ादि रेअः जगर ऐटेगो तना?
आएआ मुचारा: झुर्रिको सिरमारा: सांगिरा: गवाह ताइकेना।
सोबोनाते मुनु ओड़ो: मड़िते बिउर तन बिउर तनि: पल्सर।
इनिआः सीर रे चंद्रशेखर आजादाः मायोम लिड.गि तना।
नेकन निर्दयी र:अ होटो: गुट्ठल चाकू ते हाद चाही
बोरो ते एन सोमाए रेन सरकार दुराङ रे होनोका लगाओकेदाएः।
एनरे नामोःतान प्रगतिशील तत्त्वको मोटाइ ते काको लेलकेदा।
ओकोएः जाअ् नेआ लुतुम काएः सुकुकेद रे दो मापि ओमाञपे।
नेया बरानअः कमिरे का हिजुः मनातिंगओः तन चीज वासुत तनअः।
ने जपा: को रा: टयद्‌कोरे निकु सिंगि बुड़ा होन तन गेको लेलोआ।
नंदिआः आपुते एन आस-पास रेन नुतुमान होड़ो कोरेः ताइकेना
नेआ इतिहास ओलकोआः ती ते आपान हातु दिसुम लोःते बेयानी होबावः तना।
जोतो कुपुल अद् कुटुम को जमा कोअते को जाति अदेरिआ।
भारत साःते अफ़ग़ानिस्तान नातिन ओड़ोः गे देङगा राः किरिआ
कौटिल्य जुगुरे होनको किरिङ ओड़ोः आकिरिङ तानको ताइकेना।
चिलकाते मुंडि दड़िवआ ?  नेया मुंडि मेनते चि होला चनाः होबा लेना
मुसालमान वोटर को सागा:तेओ लालू के सोबेन सागा:ते देंगा नाम जाना।
नेअ होड़ोको होरो बनचाओ कानून एदकान होड़ोको बा-रिइः बनचाओ कोआ। 
तोबे सोमवार हुलाङ मनीष तिवारी जागाररुड़ा गे काएः दाड़िजानाएः।
हुदा ओड़ोः तनका निर्धारण जाति रेन लेनेका रे टेकाओ कन तइकेना।
रामटेकरी राः बुरु तिसिङ होनोरतानको राचाःआउ जादकोआएः।
तोबे सोमवार हुलाङ मनीष तिवारी जागाररुड़ा गे काएः दाड़िजानाएः।
स्वपनिला चिमतुङ बुजाओलेनाएः इमतुङ इनिः बिनगन जनःए।
निमनुङ बुगिन जागार जागारतान सोमाए मोदचोकोएःओ काञ बोरोकेदा।
नेअ मेनते कद्सोम लेकन जरूड़ु दारू रोअ दड़िओ: तेअः ।
भारत साःते अफ़ग़ानिस्तान नातिन ओड़ोः गे देङगा राः किरिआ
सिदा रे होनाङ बु इतुकेद रेदो निमिनाङ होड़ोको काबु आदकेद कोआ।
इसु होड़ोको एन बांदा रे रेआड़ा कोआते एन रे बोंगा को बोलो ताना।
पण्डितजी आसान रे दुबजानाएः ओड़ोः जीआः जी जादाएः।
होड़ो गोएः जनरेदो इनिः को तोपा जःइआ चिको रपः अइआ।
इसुबुगिन अबागा अइंगअः कमि देंगा निः पुरअः बुगिनाए।
एनरे नामोःतान प्रगतिशील तत्त्वको मोटाइ ते काको लेलकेदा।
युगनिर्माण अभियान युगऋषिआः मोचा ते त्रिवेणी संगम साकिजाना।
ओड़ोःगे मैनेजर गोमके अइंगके कुलिइंग तनाए ओड़ोः रंगून।
लालू महंगाइरा: ठीकरा भाजपा दुकानदार कोआ: बो:रे लादिकेदा।
इनिः फिलिम आल इज लोस्ट राः सिदाउतार लेलरिका रे तेबाःलाःए।
जनार्दन तकिना: जोमसा: रे कुअंर सायोब दुबाकन तइकेना।
तायोेम चिमताङ गाहकी को काको बोरोएआ हिनिजुः डिजिटल साक्षर
प्राकृतिक संसाधन ओड़ो: पर्यावरण बांचाओरा: साधनको:आ बांचाओ।
"एनका दो हातु रअः टुङको, का तइनोः रेओ बेस गेञ टोओरेआ।"
अपि निः आरोपी सतीश हरपालाः नाड़ेः उतार सोङगे मेनअःइ।
हरप्रीत लोःओते सोबेन रसिका रसिका गुरूद्वारा को तेबा केदा।
युगनिर्माण अभियान युगऋषिआः मोचा ते त्रिवेणी संगम साकिजाना।
इनिआः आपुआः नुतुम ताइकेना मायण ओड़ोः एंगातेआः श्रीमती।
एना मेनते कमिनला होड़ो को सउकार कोता:ते रिड़ि को इदिअ:।
एनाते रानीअः नजइर जापाः रे उयुअःकन चीनी सअः रे सेनो जना।
ओड़अ: रे जोमेआः नूइआः जेतानाः रेअ: घाटि का ताइकेना।
अरूण रसिका-रसिका मेरेल गिद् रअ: समपोड़ रे अचुन जना।
होपोर जपअः सोबेन हतु रेन होड़ोको अइङ को उरूमिअ: ।
आलेओ दो पीठ रे गी ताई केना ले एन्डे:ते अले चिनाओ काले सारि तना ले
नेताः हिजुः कोःआते आञ पुराः सुकु आर राबालानेञ आटकार जादा।
सोबेन सा: ते जमाकन होरा रे धुमकेतु कोआ: गोट होरा को केसेद जदा।
ने गोपोएकोरे दाड़िअकान उरि:-मेरोमकोको अगुः जद्को तइकेना ।
गुसिया रेअः बदली नगेन कअ कोनोंट सबूती अरजि सकम एहेम।
रोटे का मोने जाइः रेओ जाकामारि काकाते ताको ओड़ाः तेः सेनोः जाना
निगम रे कामितानको गोएः होड़ोआः होड़ोमो रापाः रिका केदाको।
हुड़िङ खोन तायोम ओड़ोः मिआद होड़ोआः नेताः उकुताजानाएः।
एनरे नामोःतान प्रगतिशील तत्त्वको मोटाइ ते काको लेलकेदा।
निगम रे कामितानको गोएः होड़ोआः होड़ोमो रापाः रिका केदाको।
बाहर उड़ुङोः सिदा सनसक्रीन लागाओ आलोम रिड़िङेआ
आबुआः धरती सारतेगे हासा रआः मिआद माराङ चुकाः तानाः।
इनि: जोम रेआ कजि जोनोका को मोचा रेगे इतुअन तइकेना।
मनु मासटार बुड़िआ लोः दो सिदाआतेगे लेपेलाकानेः ताइकेना।
पाकिस्तान दो इंटरनेट रे सेसेनतान एपेराङ-टेपेनसा सिनमाएः रोकाओ तादा।
बोंगा बुरु राः कामी रबालाः आर पढाव लिखव राः कामी मासकिल गेया।
माँडी बईनी लोः ते गोवर्धनलाल जी अ मोयोद कोडा होन होबा लेनाए।
फारुख शेख ओड़ो: प्रोसेनेजीत इतुतान होड़ोको मेना:कोआ।
आबा या जी रअ उडू मेना चि थेरॉक्स लो जजगर बेडाए काए एनिस्टन
काव्य गोष्ठी रेआ संचालन श्री राजीव रंजन प्रसाद तकिन रिका ला:।
सेप्टिक टैंक वायव्य कोण ओड़ो: आग्नेय कोण रे आलोपे जोगाव।
उपुनिया बहाना का दड़ि लेकन कजिकोते होबा बेड़ा:ओव।
नेआरे अमेरिका रेन राइज एते सलाकन सुगड़ दंगड़ी को सेन भागको इदिया।
आबु नांगेन नावा दिसुमेः नाम आउ तादा मेनते सोबेन को रासिका ताना।
जी बितार रे सोबेन पेड़ेः नामोआ सोबेनताः (इंद्री) रआः।
एनेः दाङ !....... इनकु दो हातु रेन को लेका कापे हिसाब ताद कोआ?
उयुगोः तानलोः नेका टोरजाना चि जी गे उड़ुङजान लेका।
मैक मोहन आएआ ओड़ा:रा: फौजी पृष्ठभूमिरा: जानकारी ओमकेदा।
कारेदो मापाराङ कोआः दुनिया रे चिमिनाम का होबाओःतेआको मेनाः।
मल्लराजआ राज्याभिषेक मुकुटबंधन चैत्यरे होबालेना।
टोओर बागाड़ाओ नातिन रेएद रानु रेअः जड़ुड़ मेनअः।
श्याम सोबेन सोमोय लालू के बाँचाव रे ढाल बईया कान ताइकेनाए।
उलटा आएः मुसलमानकोआः मुदाइ तिङगु रिका जाःकोआएः।
ब्रिटिश ओपनरा: आयोजन हिजु हफ्ता लंदनरे होबारा मेना:।
घंटा पारतेद कंट्रोल रूम रे ओमोआ खोबोर भास्कर खोबोरिया।
"काजिकेदाएः गाड़ी कुलतापे, इनिः जाआज पिड़ि तेबाःजादाको होनाङ।"
मेनदो ने समाज शिल्पी हड़म बुड़िया को नगेन जाना: रबल बनो:।
गोपाल परकोम रे गितिइःअ कनाते सोबेन जगर कोएः अयुम तन तइकेना। 
सन्नी लियोनाः हॉट कांडोम राः विडियो ते आकादानदाजानाको
नेअ कोलोः ते नअः दो होड़ोको लिजअः तेंग को एटेएः केदा।
दुलाड़ सुगड़ एसेलन दंगड़ी कुमुदुड़ुम अड़ांदि दोरेया गेना रे।
इनिः मेद् जपिद्केद् दुड़ुमाकन लेकाए उदुब्ड़न तइन केनाए।
एटाः डिग्रिको मिद होरा ते पाड़ाओआकान ताइन रे नावा गे ताइना।
एनेटेः दसाय लेकातेदो बोंगा काटाब लेकागे मानातिङोःताना।
समुदाय रेअः सहमति बेगर राजाओं: नेआ कए अउ रुड़ा दड़िया तन तइकेना ।
आम बधाई होबाओःका आर मृगनयनी के दुलाड़ा साम आसीरवाद।
चेतनअएते निम्बू रेअः रसि दूलकेद् मेसाएम अर हटिंगएम।
चिमतुङ काले जागार दाड़िआ इमतुङ रिकाएआले इमोशनल अत्याचार।
राज्यपाल ते महापौर श्रीमती किरणमयी नायक ओम केदा: सौजन्य भेंट
एनताः मोद हाजार ते साङगि होड़ोको अस्थायी शिविर रे मेनाःकोआ।
"""मिसा मिअद बिर रेन कुलए को मिअद मरङ दुनुब: को राः केदा।"
ओकोअः रेअः कमिअगु अमअः कहानी कोरे गे सोबेनअः नेलोः तना।
इनिः एनताः रे ताइकेन सोबेन होड़ोकोआः आपाबारि मानातिङजाना।
नेआः टेपेनसा जांएओ काको लेलताना कारेदो लेल काको सानाङताना।
"एंगाते - नूपुर बेटि ! ""नआ: दो रजा-रनी दो बंङको जना।"
इनिः के सोबेन मा अपनअः पॉकेट खरचा नतिन 500 पोयसा नमोः तइना।
मराङ गाड़ा जापाः रे रोटेआः होड़ोमो डागा-डागा तान लो ताना।
कारेदो डेढ़ अरब होड़ोको गोपोए इलाका रे ताइनोःताना।
इन्कुः बुइदिअकन होनको तइकेना मेनदो पिड़ि रे मरङ होड़ोको लेका।
महावत अ कजि ते हति दुब जनए ओड़ोः इनिः रे अले दुब जना।
नेआ नुतुमो निर्गुण सन्तकोआः उड़ुःको लेकागे मेनाः।
इनिः इटली ओड़ोः कोलम्बिया सिदारे भारत के बुजाओ होबाओःआ।
एटा:-एटा रकम रा: हथियार चलव रा: इनी: के अद्भुत अभ्यास तइकेना
मैकेनिकल डिज़ाइन ओड़ो: मापन ओड़ो: परीक्षण उपकरणको:आ विकास।
शूरा काउंसिल बाआरि दो का मेनदो संविधानो का मानातिङोःआ।
पोलियो नमजन रेओ सोबेन कमि को अएगे: कमि जद तइकेना।
अइंग मेन केदा चि बोस नेता: ताइनाए: चि का भोगोमान गे इतुआना।
इनकिनअः बिसय रे ओड़ो:  मुंडिको गेल बर कुतुइल ( अध्याय 12) रे नमोगा ।
नेआ बेड़ा हनाटिङ के तिसिङ - हुड़िङ - उतर इतिहासकार को गे पतिआ तना।
पुलिस होड़ोमो उड़ङकेआते ओड़ा:रेन होड़ोको ओमकेदाए।
मैरी जेटे छुटी रे अएअः अपुते लोओः कशमीर तेए सेन केना।
किरिङतानकोआः जिनिसको रे नेआ रअः ठांव बिनगा गे मेनअः।
नेया झंडा गोटा भारत रेन होड़ोको अंग्रेज कोवा खिलाफ कमि रे आगु लेना।
कारेदो डेढ़ अरब होड़ोको गोपोए इलाका रे ताइनोःताना।
नेअः रतङ को सिंगि लोलो ते लेयङ जनचि गड़ा को बइओगा।
अपन जी होड़मो के दांड़े रकब रेअः मोका सोबेन हुलङ का हिजुगा।
सानामाङ रे विन्धरा बुरुको आर रेला दारूको हापे तिङगुआकान
दांगड़ाको उदुबकेदा चि सेनहोरा आको नागेन का रिड़िङोः लेका ताइकेना।
नेआ पावन हिन्दुत्व सुधार राः रक्षा जी ओमकेआते रिका लागातिङा।
रिका केदा अर तरा लेका फोटोओ गे ताऊज केदा चिअः चि अयुब पड़ इनिः।
आपेगे सुनुम बाइताद चि। ओड़ोः एटअः टाका बानोः ।
मेनदो इनि मोड़े सिरमा जकेद रेओ एना रेआ: सिबिल का:ए मुड़ि केदा।
न्यायालय नेआ मामला राः कोर्टेः छानबीन राः आनाचु ओमकेदाएः।
पारकोम इपिलको दांड़ां जाको ताइकेना आरको रासिका तान ताइकेना।
एना तायोम मिद पांति आड़ाःको ओड़ोः पुदीनाओ ओमताम।
एन तयोम ते एन राजा को  के बोंगा (यज्ञ) रेको रअः जद्को तइकेना।
कोड़ाहोन जान किसांड़ा होड़ोआः होनकोड़ाएः आटकारोःतान ताइकेना।
सारते आर दानाङाकान एदकान होबालेनाः चेतान रे फिलिम बाइ राः लापाः।
"कागे, अमअः  सनमङ रे दोरपोन कागे, अमअः  जावा होन तनिः।"
मेनदो‌ नेआ दिल्ली हस्तिनापुर दो का ताइकेना नेआ इंद्रप्रस्थ ताइकेना।
पेड़ेगान होड़ोको बारे रे पेड़ेगाकान रआः जागार रापुद जानतेआ।
इंजीनियर कोवा: कुड़ी: को लेका इनि:तु नी: बई दड़ियो:वाम
आचार्य मिश्र नेआ श्लोक को रे अलंकार रअः दोष उड़ुङजादाएः।
सिंधी घाटी सभ्यता रा: बचाव रे नम जना: मीयद मारी खिलौना
सरते गे दई ओड़ोः अइङ लेका जान जगर रेगेको हुपुअः तना ।
दो इनिः टोओर केदा चि आञ सोंगे दांगड़ाञ बादिलि जादकोआ।
मेनदो कोड़ा एनाको काए: ध्यान केआते हापे हापे सेनजद् ताइकेना।
"सुनीता- ""रबङ रूआ दो सिकिड़िः हुअअः ते होबा ओआ।"""
इनिः सनातन धोरोम जाङगि मेनते हुरमुट तइकेनाएः।
"नेआते एटअः दो,  इनिः हर्ष अयर ते सेनोः रे केसेद् लिइअ: ।"
तिसिङ एनताः पुरना सभ्यता रआः इपाएः बारिगे सारेगाकाना।
एन हुलाङ आएः बांग्लादेश रेन प्रधानमंत्री शेख हसीन लोः नापामाएः।
नेआ फिदायीन हमला ताइना ओकोआ रे हमला तानिः गोजोगाएः।
जंइमतुं होन-गंडाको होबः तना दो होन ओकोए सम्बड़ाओइआ?
नेलेकन का उदु:इ लेकन का जगर को अचका: गेदो का होबा:ओव।
आबुआः चोलोन नागेन हुड़िङ जुगुतु रआः जारूड़ु बानोः।
"इदो, बिंदि जाआः सोनजोको एनताः कोरेः ताइकेन रेदो।"
हसु दुकु पसरवजन रे ओड़ोः ओड़ः रानु हटिंओ: तना।
गोमके दाः रेओ नू केआते सेनोमे। (दाः को ओमाइतना)
पका ओड़अः रअः चेतन रे दअः रअः टंकि को लेलोओ तइकेना।
उनुड़ु रआः गोड़ा रे गजल (दुराङ) रआः कामि बादिलि जाना।
ने प्लेटफार्म रे सेंड़ानकोओ मेनाःकोआ आर इतुसानाङतानकोओ।
अशक्ति ओड़ो: अहंकार शून्य सोबेन समय हुड़िङगे ताइन लागातिङा।
नेअ राज्य कोरअः ताला रे बेसे टकरव चलओ तन तइकेना।  
मेनदो रिंड़ि ते आउआकान कमानडार ते गोपोएः का दाड़िओःआ।
हुरूम सुकु असुल एटेः रेअ पुरा बुगिन सोमय नेअः गे तनअः।
दुब जगार रे कांग्रेस रेन होडोको समा लाइ रअ हडताल होसोडो उदूब केदा को।
आकादांदा नेआ ताइकेना चि दांगिड़ि हुदिर सनते काएः हुदिर जाना।
ओड़ो: एना रा: हुपड़िंग हुपड़िंग गोलि बइकेआते लोलो जदा।
साड़ि ते हाकाकोःआते ओड़ोः आएआः दुकु जाकेद तेबाःजानाएः।
सारते गे लातार रेन नेताको नेआ हारातिङ राः जिम्मेदारी ताइरिकाकेदाको
अबुअः होपोर जपअः कोरे रोकोम रोकोम रेन होनको मेनअः कोअः।
फ्रैंक दुड़ुम रानु जोमकेआते दुड़ुम राः कोशिश लाःए।
जरगि दअ: रबङ रूआ तना रोगि को पुरअ: को लेल नमोअ।
नेआ रअः मुनुसनङ हिन्दु का सुकुतन आतंकवाद ते गोपोएः तइकेना।
योगेश शीतल जिंदाबाद चि मिस रूबी ओड़ोः मिस्टर प्रधान मुर्दाबाद
हुअङ कोरे जमाअ कन दअः कोरे हसा सुनुम हिरचि लगातिङआ।
योगेश शीतल जिंदाबाद चि मिस रूबी ओड़ोः मिस्टर प्रधान मुर्दाबाद
नत्थू राम गोडसे रअः उड़ुःते गान्धी गोएः चानाः मेनते ? 
"ठेला वालाए :- ककला जदा। इदिपे सब्जी, बेरेल सब्जी...।"
डेमोक्रेट कोआः नातिन नेआ मुसिङ रे आपिआ एनेकाला मेनाः।
एना मेनते इनकु के इसु पुरअः करमचरि कोरेआ जरूड़ु होबाओ तन तइकेना।
"अइड़अः होरा ते हुडिङ दिलङ रेगे इनिः सइकिल इतु, इतुन जनए।"
आञा:ते माजा किस्मतदो आञा: सेताआ टिम्मीआ ताइकेना।
ओको दिसुम नतिन दड़ेनजन हगा जाए एटअः निः के अकरिंग तअःइया।
तिसिङ सेतअः-सेतअः अजा हड़म पुरअः गे सेकेड़ा रे तइकेना। 
नेरे मोयोद् गे दुअर तइना ओड़ोः पुरअ:ते खिड़कि का तइना।
बाहर उड़ुङोः सिदा सनसक्रीन लागाओ आलोम रिड़िङेआ।
चिड़ियाघर रे चेडेगोए होडो को हाडेदकुर ताको काको।
कुड़ि को कुड़ि को लो: ओड़ो: कोड़ा को कोड़ा क़ो लो जपागर होबा:ओका
मुसिङ हुलाङ आले गुलजार बाइताद इजाजत (सिनेमा) ले लेलकेना।
नाःदो निःआ हिजुः सोमाए रआः जोतिस लेकाते सालापिति होबाओःका।
"हे, होड़ोमो बितर रः सोबेन ओंड़ा कोए: उदुब जदा।"
इनिआः तिनियुः उनुबार दो चेतान उतार हाबिः इदि राः ताइकेना।
सोबेन पड़ ओटङ तन गांधी टुपिको नेया रेअः सनरति नमूना तनअः।
सारते गे लातार रेन नेताको नेआ हारातिङ राः जिम्मेदारी ताइरिकाकदाको।
मेनदो तिसिङ एनेटेःते गे आक्रमक बाइाकानेः ताइकेनाएः।
नेतअः रअः सपा-सुगड़ा होएओ दअः को अले पुरअःगे सुकु लेया।
काजिकामि रे उपिस (मुख्यालय) रेन पुराःते खोबोरिया (मीडियाकर्मी) को ताइकेना।
तायोम सअ ते होसोडो काजी कोरा कटा रअ चपा चपा इदीयोआ।
आञ खाने इंटरनेट रे आउटसोर्सिंग राःकामि रिकाएआञ।
स्वास्थ्य विभाग सोंगड़ा नेग पारोम केआते आलकन्हारते रूआड़ा जाना।
ओड़अः: रे ओकोन-ओकोन जङ को ओमोन केयातेको जोमेअ ?
नेलकुलि दड़ांतन बेड़ा वृहद्रथ अः धोखा ते गोएः किःआ को।
’सुश्रुत संहित रे सोबेन जमअ ते मिद सए मिद हिसि कुतुयुल को मेनागा। 
वार्ड रआः सोबेन लेकानाः उनुबार गे आएआः धेआन तानाः।
गेल चानडुः सिदा ओड़ाः राः भारोम इनीः शहर आउकिःआ।
चिन:अ अमो हनते-नाते मन्डि उयु: बेड़ायम ? चिअः मेनते?
रामटेकरी राः बुरु तिसिङ होनोर तानको एः हिजुः रिका जद कोअ।
(होड़ोको मुलि चुनडुलजाद लोः) निकुगेदाङ एन होड़ोको दो।
रिफाइनरी एचपीसीएल पड़े ते तिंगु होबाओ रेअः मेनअः।
नियामगिरि ते बैलाडीला जाकेद रेएदको  पसराव इदिओअ।
ने अईना रेअः सनामङ रे दुब्केद् अएःगे सिंगारेन लेका तइन केना।
ओम केदाय ओडो: प्रचार प्रसार र:अ अवसर रे बिखरव बिखरव कन नेल यनय
निमनुङ सिरमा जाकेद नेआ चेतान न्यायालय सानमाङ रे जोगाओआकान ताइनजाना।
"पेरेड़े, अडंदि-बाला कोरे सड़िओ तन सनड़ि तना।"
अयर‌ कारेदो‌ तायोम उंगुदेन मे ने जिबोन रेआ असल ट्रायल गेम।
गीता :- सकिम हड़म ! तिसिङ अइञ् ओड़अः कोइञ् सफा केदा।
इनिआः आश्रम रे अश्विनीकुमार नुतुम ते मिआद वैद्य हिजुःलेनाएः।
तरा लेका अरब जलाकार ओड़ो: बंगाल रेअ: खाड़ी को परोम जद् तइकेना।
दिशुम (देश) रअ: एट: टयद कोरेओ नेकन राइज को बइ लेना ।
आशा पांडे तकिना: जोनोम देहरादून रेन क्लेमेंनटाउन रे होबा लेना।
सिङबोंगा चेतान रे धेआन चिल्का मेनाः? सिङबोंगाः गोआरि ते।
मध्यस्थता काटाजामबाड़ा आयरलैंड राः कारण काटाजामबाड़ा आयरलैंड रे
तुड़कुु को बारह बुर्जी मस्जिद रे इकिर श्रद्धा को दोहेया
रआः जारूड़ु मेनाः सोंगड़ा कोसा (सामान्य कोशिका) को बादिलि नागेन।
पाड़ाओतानको एटाः एटाः सासाङकिर सुसुन दुराङ कोयो को लेल रिका केदा।
"सेनोः ताना किन, सेनोः ताना किन, डी. सी. सयोब उडुः ताना।"
ओलाकन अद् जनरे अद् धोखाधड़ी सिदा नकदीकरण ते बनचव।
चिकन नेकन जिनिस तनअः ओकोआ ते जरूड़ु को पुरा: दड़िओ:आ?
गंगा गाड़ा ते बोओ कुनदाडि साः रेन गाड़ाको राताङ ते काको आजोमोःताना।
एनामेनते आया जगार रे आञ जान नः तार्किक संगति काञ लेलाम याञ।
मननतिंगो: तना चि इब्सन ओड़ो: चेखव आते सौ सिरमा सिदा।
नेकादो शासनादिसुमको आते सीसी होरा रे प्रतिबन्ध लगाओआकाना।
"ओकोन ओकोन जङ को बबा, चउलि, कोदे लेका कमि रेबु अगु जदा?"
साबतादको बुधवार रे आकोआ फरियाद इदी केयाते मुख्यालय सेनो जानाको।
"नअः दो अयुब उतर जना, आद बबलू ओड़अ: अउरिगे रूअड़ा।"
चिनः अम कम इतुअना हे-हे अञ् पुरः गे कञ् इतुअना।
समाज रेआ: हनाटिंग ओड़ो: टाका रेआ: बलय बरनकिन देपेङा तना:।
ओड़ोः ओकोएदो प्रज्ञा साःए रिकानजाना इनिः महायानी काजिजाना।
जहांगीर आगरा जापाः राः फतेहपुर सिकरी रेएः  जोनोम लेना।
श्लेष द्रव जोड़ कार्टिलेज नातिन सोबेनते सांगि। प्राकृतिक
गेल चानडुः सिदा ओड़ाः राः भारोम इनीः शहर आउकिःआ।
अमअः ओड़अः रे चिनअः चिनअः को जेटे रेको रोड़ोएआ?
नेआ दुराङ साड़ि ट्रेलर राः शूटिंग बैंकॉक रे होबाआकाना।
मेनदो जाआन गोटाआकान बुगिनकाजि नाआः जाकेद का हिजुःआकाना।
निमनुङ सिरमा जाकेद नेआ चेतान न्यायालय सानमाङ रे जोगाओआकान ताइनजाना।
रासिका रआः का काजि दाड़िओः सुकु नेताः गुम्बुराओ आकान ताइना।
आञ दुअर रे तिंगु्अ कान आएके हुडिंग कोन लेल जाई ताइकेनाञ।
कुमूू को का लेकाव गे मेना ओडो का पुरा कन कुमू कोयो हिजु जाना
अपे ओड़अः च इतुसइ होपोर जपअः रेआ बंदा च गड़ा को लेलेपे -
रेंगे: राबांग कोवा: मजाक उड़ाव वाला कोके जनता सबक सिखाओ कोवाय
हरजिंदराः सोबेनकोआते साङगि विरोध आएआः होनकोड़ाएः रिकातानताइकेनाएः।
नेआ नुतुमो निर्गुण सन्तकोआः उड़ुःको लेकागे मेनअः।
निवेशक कोवा: मुनाफावसूली ते काली मिर्च वायदा रे उयु:
होड़ोको गोएःकोःआतेओ ओमाकान किरिआ रिका जदको तइकेना।
नेआरे नाला नामोः लेकान हुड़िङ आर जिलिङ कोर्स चालाओआ।
नुबाः रे बिशनी बुड़ुङबुड़ुङ राः साड़ा आयुमोःताना।
इसु रासिकालोः मानातिङ जाना चेटीचंड पोरबो हनुमानगढ़।
बास लैंसडार्प राः मिशन रे आम चिमनुङ भोरसा तानाम?
आएः काजिकेदा चि ट्रस्ट रआः सोबेन काजिकामि को लेलोः लेका मेनाः।
श्लेष द्रव जोड़ कार्टिलेज नातिन सोबेनते सांगि। प्राकृतिक
चिआचि एना मजा लेका हराओःका ओड़ोः एना रअः जङ जरोमोःका।
आपान पार्टनर लोः बुगिन सोमाए पारोम नातेन होरा दांड़ाएआले
नेआते ते एटागा: लतर सा: कुड़म ओड़ो: लीवर मोद् लेका गे ताइकेना।
एना:ते टो:जान तायोमते बाटि बागेकेाते तेजीते निरजानाए।
मीना मामुते लोओः अको ओड़अः मुलि ते किङ सेनोः तन तइकेना ।
सिदा रे गोए: होड़ो पोस्टमार्टम मेनते एलएनजेपी अस्पताल को इदि किआ।
इनिः नेअ नतीजा रे तेबअः जना चि दरू को संवेदनशील मेनअः कोअ।
नेआ ते डाटा आर मसूड़ाको हाड़ामजानरेओ केटेःगे ताइना।
तांगिदाड़िः रेदो ताइनमे हापे उड़ुङोआ साड़ि सोमाए जानाः।
मेनदो तिसिङ एनेटेःते गे आक्रमक बाइाकानेः ताइकेनाएः।
हेनेए लेलेमे  इसकुल  ओड़ाः जोरोतना। कुँआओ धंसाव तना ।
संचलन राः एङगा पेड़ेः ओड़ोः हातु होड़ोएः दारोमकिःआको।
रेन हड़म मास्टर अया: गोम कइन लो:ते होन कुड़ी लेका दुलड़ीया
एनारआः तारिकि मिसाते नानाम मेनते इनकिन पुराःकिन बालाएओआ।
चिमनुङ मरङ सेताआः डिग्री इमनुङ मरङ सेता रअः गोनोङ।
एन तायोम ते ड्राइवर एक्सिलेटर दबाबकेयाते मोटोर हर केदाए
गंगा गाड़ा ते बोओ कुनदाडि साः रेन गाड़ाको राताङ ते काको आजोमोःताना।
आञेः इकिरजी ते जोआर केआते लानदातान लोः सेनोःजानाएः।
कुड़िकोआः बारे रे उदुबोःतान नेआ दुराङ मिआद बेस दुराङ मेनाः।
समाज रआ: नेया उड़ुको आबु बेगर उड़ु केयातेगे बु मनातिङआ ।
होड़ोआः ओड़ोः सांगि मुरूतु ओड़ाः (संग्रहालय) रे जामाकाना।
अबुअः दिसुमरेअः मेनते बेगिन नागरिक कोअः जरूडु मेनअः ।
नेता: ने दिसुम रे ताइनतनको ओड़ो: होनोर हिजु: तनको योगा रिका तानाको।
अपेअएते मपरङ को कुलि कोपे चि तेताङ चिनअः तनअः?ओलेपे?
इनकु मेनकेदाको चि इनकुआ पार्टी कांग्रेस विस्थापितको:आ लड़ाईरेको देंगाएआ।
बेसैमाराँग ब्रिटिश ओपन चैंपियन। बैग अ बितर मोसा लेल
सवारी क्वीन विक्टोरिया रोड ते गवर्नमेंट हाउस सेनो: जना।
अपुइञ् सोबेन कमि को कमि केआते सेकड़ा पीटि सेटेर होबाओःअ।
संचलन राः एङगा पेड़ेः ओड़ोः हातु होड़ोएः दारोमकिःआको।
तरा लेका जनवर कोअः लुतुम ओकोन कोअः लुतुर बहर सअते लेलोगा।
टुण्डु जागार दो हाड़ाम जागार लिआते एनाङएञ ओम रुआड़ा मेआ।
मध्यस्थता काटाजामबाड़ा आयरलैंड राः कारण काटाजामबाड़ा आयरलैंड रे
काजितानाएः दुसमान माराङ देव कुड़िआः होबाजाना सोबेन धोन
एनताःरे कैलाष हागाए हिजुःतान ताइकेना ओकोए दो सरकारी नुकुरि रिकातानकेना।
उरोज मसलाओ मसलाओते ओड़ो: माराङ होबाओतान ताइकेना।
नाआः माइनान मुत्तेमवार दिसुमरेआः महासचिव पद रे मेनाःइआ।
कुपुल तेपेबाः जान रेओ जोम नू दो कापे बाइउः तेआः होनाङ।
कल्याण विभाग सअःते अयुब सेतः बुगिन मंडि हटिङओ तना।
30 सिरमा (हिसि गेलेआ) उमर रे इनि: ओड़ाए बगे केदा आद बिर रे तइन जना  । 
मोदचोकोएः लेकान हातु हिजुः-सेनोः होनोरतानकोआः चेतार रे गे
उमा किन आ नज़ाइयर ते उकु के ते थइला/बैग रे सिरहाना के साजु कदाइंग
होना दड़िओः इनिः कुड़ि होन कोआः पेईः रे विश्वास का तइकेना।
नुबाः रे बिशनी बुड़ुङबुड़ुङ राः साड़ा आयुमोःताना।
इनकु बेड़ा नेडा रेन को तनको नेआ बुगिनअः एनेम रेअः कजि तनअः।
कुड़िकोआः बारे रे उदुबोःतान नेआ दुराङ मिआद बेस दुराङ मेनाः।
ओकोआ इनिः लाइः पेरेः जोम नामकेरेगे पुराः पेड़ेःते चालाओएआ।
बुगिन हुरुम सङू रसि रे हुरुम सुकु ओपरोप काए फसेवः।
हुड़िंग लेका मरंग नक्सली नेआ कोआ: ओड़ा: ते अबिना: चिठ्ठी सकम।
डेन्यूब डेल्टा जापाः रे साइकिल चालाओ राः होरा मेनाः।
"दुनुब रे केबिनेट, बजट के औपचारिक लेकाते हेए केदाएः।"
निमिन दिन जाकेद ले साआतिङ केद् गेआ मेनदो ओड़ोः काले मनातिङ ।
टोला पाढ़ा रेन होनकोलोः आएःओ इसुकुल रेको भारति लिःआ।
नीता काकाला केआते निर् जानाएः दो इनिः इनीःके ओतोङ एटेःकेदाएः।
दुनुब राः मुनु होड़ो जिला पन्चायत अध्यक्ष चमेली पटेल रिकालाःए।
जांंच तायोमते हुड़िङ होड़ोको:आ चेतानरे मुकदमा होबा दाड़िओआ।
नाड़ेः रेगे ईशानकोण रे श्रीगदाधर चैतन्याः मंदिल मेनाः।
"हतुरे हस्पताल मेनः, लेल रिकाजद् कोआले, रनु तइन तना।"
तिसिङ बालाए नेआ मेनाः चि बाहर सेनकेआते मीडिया सानामाङ चानाःबु काजिआ।
"""वैष्णवोंको:आ सहजिया संप्रदायरा: जोनोम सहजयानतेगे होबाकाना।"""
चिनअः अम नेकन जवा होन किङएम इतुवना इनकिङ बिनगा गेअ?
पांडुलिपि को धेआन ओड़ोः जोगाव रआः उपाइ रिकाओःताना।
जनाव आपान सोंगे लोः ताइनपे ओड़ोः इनिआः धेआन जोगाएपे।
आम जाआन ट्रेनिंग इंस्टिट्यूट ताः ते देङगाओ आउ दाड़िआम।
"अपुते - ""नेअः नवा किला राजा मेदिनीराय बइ रिका लअः।"
नाङको परिआते यज्ञ नागेन जुहला (वेदी) को बाइजाद ताइकेना।
एडीज इजिप्टी सिंकड़ी थीमबा चेतन सन कय अपिर दड़िया
ऋग्वेद रेअः जगर प्राक् संस्कृत कारेदो वैदिक संस्कृत काजिओअः ।
काजोल आर शाहरुखकिनाः रोमान्स रअः हानाटिङ माजा मेनअः।
बिरं दोकान सानामाङ हिजुः सेनोः तान होड़ोकोए: लेल ताना।
वनस्पतियों ते प्रस्तरखण्ड अर धातु को नेया रअ प्रत्यक्ष उदाहरण मेना।
बोङगातानको डेबेल आर आचमन नातिन होनोराकानको लेलजाना।
अपेअः ओड़अ: होड़ो को लेका लनदा रअ: एतो केआते लेल रिकाए में ।
"दुनिया बाइकेनिः चिलका मेनाःइ, बाइआएः चि हापेआकान ताइनाएः।"
दअःते ओड़ोंग बिजुली परियोजना एसेर अतोमोःतनको बनाई कमि को होका रिका केदा।
जदि एंगाजगर रेआ: टुंगकोश पिटि रे मेना: रेदो किरिंग केम।
बिर रे अयगाः कुडि सीता के लंका रेन राजा रावण नेः अरकिद लिया। 
चीनी मिलकोआः होरा ते गुड़ डानडाः किसानको फकीर बाइलेनाको।
सचिन तेंडुलकर नवंबर चन्डुः रे सिदा उतर खिलाड़ीहोबायोःअए।
अबु अपन: कुम्बुड़ु कन इज्जत:अ तमाशाबीन बइया कनाबु
बारिआ बोनोलो एमआइएलए खोदा तिदेड़ेन एमिली एडिसन
सोबेन लेकाते जोरकेद्रेओ रावण नेआके काए ओड़ोंगदड़ि जना।
नेताः तेअर चबाकन पइति अयुम रे अलु-बलुःगे टो’रोःअ।
केबिनेट सचिव जफर सैफल्लाह इनिआः चेतान बुगिनसानाङ ताइकेना।
उहूं: नेआ डाड़ि दो का तानाः नेरे जेतान ओड़ां बानोः।
नई दिल्ली सेनोतेअः राजधानी एक्सप्रेस प्लेट फार्म नं0-1 रे हिजुःगा।
निः सोबेनको समाजभाषाविज्ञान राः तिङगुकेनिः मानातिङिआको।
इनिः कुलिकेदाएः दो रामैया इनीः सोबेन जागारेः उदुबकेदाएः।
बिपाशा बशु तकिना: मोयोद बरिया का लेलाकन फोटोको। लोलो बिपाशा।
आम जाआन ट्रेनिंग इंस्टिट्यूट ताः ते देङगाओ आउ दाड़िआम।
एनाते जां ताः रआः दाः नू रआः हेएवा तेबु बानचावेन का।
कमलअः बेरेेल हनारा होड़ोमो इनिःके सुकुगिड़ि लिःइया।
शंकररमन अ गोए कांड ते शंकराचार्य अर ओडो आरोपी को आडा के कोआको
होरा कोरे साधारण ओड़ा: कोलो:ते आलीशान बिल्डिंग कोयो ताइकेना।
नेया कोरे सोबेन आते  लाः जिनिसको को सेंड़ान होड़ो को बइलाः।
बास लैंसडार्प राः मिशन रे आम चिमनुङ भोरसा तानाम?
इनिआः चिता राः तोरोएः आउ मेनते रेः-रेपेः होबा लेना।
उकुआए ओड़ो: बेसे रहस्यरा: जागारको आपे दुराङकेआते आयुमरिकाएआ।
"ठीक जनाचि अइञा उब लेका सोज, पंडरा आद सुगड़ा बनोअ:।"
अपेअः ओड़अः रे मंडि उतु को बगड़व कोरे चनअः पे चिकाएअः?
ओते जोका रेअः ओड़ो: चिलकन-चिलकन तरीका होबा दड़िओगा?
"आबागा, आमोगा ने तालारे, दुराङो आउरि चाबाओःतेलोःगे।"
विकासकन दिसुम रे निश्चेतन चिकित्सा रेआ: प्रशिक्षण बाराबरि गेआ।
भारत रेन निर्यातक को ने ठांव रे पुरअः ते पुरअः कमि पड़वोःआ।
हुड़िङ लेका मेहनत अद् जोतोन ते सरकारी कमि कोरे कमि दड़िवा।
हकन रे पुराः नियम दोरोम को मेनाः एना नियम दोरोम को पुरा लगातिङा।
मेनदो प्रिंसिपल सरकार साःते साङगि टाकाएः नामजादताइकेना।
मोदचोकोएः लेकान हातु हिजुः-सेनोः होनोरतानकोआः चेतार रे गे
आबेन जाआंएः साइकोसेक्सुआल काउंसलर ते नापामपे।
ने गुसिया रेनको धन-खुरजि कमि गुसिया(अर्थव्यवस्था) जमा सोतोः केटेः तदाए।
जदि अपेअ: नयल नेरे का सेसेन तन रेदो टेकटर ते सि रिकाएपे । 
ने सोबेन होड़ोको काफी हाउस जालंधर रे गे सिरजावाकान को।
सोबेन साः ते हिजुःआ दो मेददाः चानाः मेनते दुलाड़ा बाङकोआ चि?
इमताङ जाकेद चिमनाम नालाए जोम चाबाएआ निः रेंगेः होड़ोकोआः।
ताइनोः लागातिङा दो जाआंए ब्रिटिश गवर्नर आचुताःइमे
ओड़अः रेन एटअः एटअः गुसिया को 11 ते 11:30 जकेद को गिति कोअ। 
तरा-मरा ओड़अः को सिरासिताते नमा कन जिनिस कोते बइओगो तना।
डिप्लोमा नामाकन होड़ोको‌ विश्वास आंकड़ा बैंक रेगे टयदाकना।
लुंडा बिंडा रेड़ा गसर कोओचि कटब तेगे को अकिदिआ।
पंचाइटि रे दला कद्को ओड़ोः दलकेनको बरनको रगोः तना?
आए गुलाबी रांगारा: घाघरा ओड़ो: नीला चोलीको उयुनेआ।
आबेन जाआंएः साइकोसेक्सुआल काउंसलर ते नापामपे।
नुबअः रेओ सिकिंड़ि को चिलकाते को लेल उरूमेअः?
बिलाईके छौने जोमगोनोंग चिलिका रूआड़ दड़िओःआ।
"गुरिः, सकम, चोकाअः एमन को मोयोद् टयद् रे जोगव तअः।"
जुदि नेलकन बलयको हिजुः दो अम एना रबल तेम हल दड़िआ।
आयुमाकना चि इनि देवानंद आ: मिसि कुड़िआ: होन कोड़ा मेना:इ।
मेनदो प्रिंसिपल सरकार साःते साङगि टाकाएः नामजादताइकेना।
दरू रे टुक टुक तन को उन्डू को बइआ आद को अण्डाएअः
आम जाआन् ट्रेनिंग इंस्टिट्यूट ताः ते देङगाओ आउ दाड़िआम।
सुचित्रा मिश्रा गोनोएः कांड रआः टोंडोम राड़ाजाना रांची।
नेअ जिनिद रअः मानाराङ हानाटिङ तनः मेनदो बलय कोओ संगिओअ।
शेख तिसिंग तिकिन रे लाहोर रे सरबजीत लोः नपाम लेनाए।
ने बांदा रे बारानसाः ते हाड़ागुन मेनते सीढ़ी को बइलाः।
नेआ दुराङ साड़ि ट्रेलर राः शूटिंग बैंकॉक रे होबाआकाना।
ताइजाना इनितु (ट्रेनिंग) रआः जागार दो एना पुराःगे जारूड़ु मेनाः।
जहांगीर आगरा जापाः राः फतेहपुर सिकरी रे जोनोम लेनाएः।
राजेश ओडो: नूपुर कीनअ: रे गोए: र:अ बरिया मुकदमा सेसेना
एनमेनते नाआः दो आञ इनिआः होड़ोमो चापु एटेःलाःञ।
नेआ पुथि को ति ते ओला कद रेअ: ते पाण्डुलिपि कजिओ तना ।
नेतअः दिसुम होनोर पयांड़ को नंग धर्मशाला ओःगे मेनअः कना।
इन्दिरा गाँधी एसकर ताइन अर अवसाद ते पारोम तान ताइकेनाए।
प्रजातंत्र रआः आइन-आरि रे जनसूचना अधिकार रआः मानाराङ चिमनाम जाकेद।
हरजिंदराः सोबेनकोआते साङगि विरोध आएआः होनकोड़ाएः रिकातानताइकेनाएः।
सहर रे पुरः होड़ो को मेनः कोआ अर हस्पताल रः केन्द्र एनतः रेगे मेनः।
चानाः मेघदूत रेआः काआनि रे कालिदास आएःगे काएः ताइकेना।
केड़ा को गुपिः सेन तनकेना ओड़ो रूतुःइ ओरोङ तनतइकेना।
सजाई हुडिङ गेको ओमा को तना। गलति कमी जद् एनरः मेनते को उडुं किआ।
बेगार आपान उड़ुः ओनोतोङ रिका मेनते आयारेआएः सुगाड़ा बोध काआनि।
आञा:ते माजा किस्मतदो आञा: सेताआ टिम्मीआ ताइकेना।
नेका उड़ुःकेद अबु रे मियद् रकम रेअः होयो लड्डू पसराव कोआ।
सांसद अमर ओड़ोः अन्नु ताकिन गोसोःकेदा दुकुतान कोआः मेददाः।
नेआ बरन घटना को आइंगा: होन सोमोए रेआ: बेसे दुकुआन घटना ताइकेना।
अचका गे इनि अया: हातु टोला। रेन बुरू बोंगा को उड़ु के:ए कोआए
कच्छ साःरे खादिर बेट अतोम रे धौलावीरा हातु तइकेना।
एनतअः रे इनकुअः कुमअः कुड़ि होन गीताएः हिजुःअकना।
अइङ सोबेन बकसा आते गेलबर किलो रेइङ हुरूम सुकु रसि नम जद तइकेना ।
नुकुरि तानाञ ए. जी. ओफिस रे। चिमिन सिरमा लेकाम सारेः तादा ?
भीलड़े जदि विद्रोही बइ जनरे दो इनि: सबंड़व बलए गेआ
ने होरा दो पंचाइटि सागाते बाइलेना चि डिसट्रिक बोर्ड सागाते ?
पाश्चात्य अर पौर्वात्य ज्योतिष रअ अमा अध्ययन बैसे जोर ताइकेना।
जांंच तायोमते हुड़िङ होड़ोको:आ चेतानरे मुकदमा होबा दाड़िओआ।
अनीश्वरवादी सिद्धारमैया दो सच्चाई रअ: नुतुम रे कि रिया जोम लेदारा
हुड़िङ होड़ोको बायसनअः हाॅन अर टकाको बचाव अगुलअःको।
अचका: गी विनीता या: मेद ते मेद दा: उडुंग जना
ना: मेनदो अभिषेक मनु सिंघवी खंडन रिकाएआ चि मंडन।
ने दोम इतुकेदा। नाः दो कोनेआ दाड़ांम रेआ काजि।
जहांगीर आगरा जापाः राः फतेहपुर सिकरी रे जोनोम लेनाएः।
बोङगातानको डेबेल आर आचमन नातिन होनोराकानको लेलजाना।
होबा दड़िओः रिकाओ को रिकाएया मेनदो अकोअः कोका जगर उनुदुब रे।
निमिन दिन जकेद ले सअतिङ केद गेआ मेनदो ओडोः काले मनातिङअ।
अइङ गपा इंजीनियर सयोब के कुलअइ:  टुनडु नपि मेनते।
एङ्गा दुकुते च बिंग हुअः ते गोएः जन रेदो पे चिका जाइआ ?
निदारा: मांडि जोमकेआते रोहित ओड़ो: मोहन होटल रुड़ानजानाकिन।
दरु-सिंङ कोरेया सरेःको को इसु बलय ते बनचाव दड़िओ:अ।
"राइज रेअः लुतुम, कोतअः रे नेअः पोरोब मनातिङओ तना।"
ने लेकाते हटी कुटी दपर दड़ी इनुङ को मेनाः इस्कुल कॉलेज को मेनाःअ ।  
इनिः जउ सिरमा लेका बाबा रोवअ मेनतेए जोका बड़नतना। 
इनि तरा मरा टेलिविजन रेआः कमि कोरे तइकेना स्टीफन
राधेश्यामाः मेद आञाः मेद मुअड़ रे टेकाओआकान तइकेना।
दरू सिंङ कोआते बिनगा बिर रे ओड़ोः चिनअः - चिनअः तइना?
इनिआः आपुते बाआरि किशन सिकंद सिविल इन्जीनियार ताइकेना।
इनि:आ होरा तेगे आगम लेआ बु चि चिलकाते आबुआः कामि बाइउगा।
नेआ रा: नगेन ते जिला कोरेओ अपिरेअ: तेआ उपय को बइओ:व।
हेन जपा कोरे हुडिंग माराँग दिरी अर सेरेंग गे ताइकेना।
"नूपुर- ""एअङ लेलेम! इसु पुरः सुगड़ा मेनअः।"
 सोंजोको जाआ:म नाम किन रेदो दुकु-सुकु रेओ कुपुलि पे ।
बुरू बासि। तुकुइ लुतुर रेआः सोबेन सामपोड़ो को तेयारा कना।
"अलिंङ अपेअ: होनकोके जोम कलिङ हिजुअ कनअ, अलोपे थाम लिङा।"
ने हालाजोला रे सरबजीताः होनकुड़ि स्वपनदीप कौरोएः ताइकेना।
ससंकिर टंयद ’अखड़ा’ हातु रअः जी ओड़अः तना।
इनिआः आश्रम रे अश्विनीकुमार नुतुम ते मिआद वैद्य हिजुःलेनाएः।
इनिआः चिता राः तोरोएः आउ मेनते रेः-रेपेः होबा लेना।
ना: मेनदो अभिषेक मनु सिंघवी खंडन रिकाएआ चि मंडन।
ओड़ोः अपन इक्ता रे कानून ओड़ो:  व्यवस्था को बुगि लेका जोगव-जोतोन कमि ।
साहार ताला रेअ: एन बांदाते सोबेन सअ: रेअः हुमु दअ: हिजुगा
मेनदो होड़ोमो रे जान जेतन चिना को लेल कोः एनङ ने बोंगा को रिकाया।
आञाः ति ते टुङकि आउ केआते इनि मानडि ओड़ाः सेनोःजानाएः।
बारिआ बोनोलो एमआइएलए खोदा तिदेड़ेन एमिली एडिसन
नेआ सेनोःअकन कजि कमि पाकिस्तानी ओते रेअः होराते होबा तना।
ने बिङको बाराबारि लोलो होयो-दाः रे ताइनको हेवा लेना।
कुइलि उलि का नामकेरेओ हुड़िङ तिमनु जेतन रे काएः हड़ागुना। 
जनपद रेअः टुङ ओरोतो दो होड़ो कोअः तइनोः टयद् होबाओःअ।
होनाः इसुकुल रे का नामोः जोमेआः कोए: उड़ुः नामजाद।
मरंग मधप्रदेश जपअः रे मियद् बिजुली ओड़अः दोहोकना।
अइंग पेइचिंग ओलंपिक उद्घाटन समारोह टीवी रेंग नेल लेदा।
डूरैनड राचाः अफ़ग़ानिस्तान आर पाकिस्तान ताला राः सीमा मेनाः।
ओकोएः सुरभि राः दिव्य बेलि प्राणॉ मॉ सोआन एटेःआकान?
नेका अटरोअ चि नेअ गलतिते चि इतुवनते जअः को लोआकदा।
मुक्ती कोअः नेअगे जिमा तइ‌केना चि सिपइ अभियान कोरेअः अगुआ कमिको रिका ।
एआ जुग शताब्दी तायोम ते इसु राजवंश कोआ  उनुपन होबा लेना। 
गोट रे जपागर पे चि ओकोअ सान सोबेनाते मजा आद् चिनअः मेन्ते?
बियाड़ा को लोसोद् लोयोड. रे हुदुमा पुरअः गेरसिकाः।
नाआः हुड़िङ सोमाए सिदा रे आञाः सोंङगेआः गोनोएः होबा जना।
आञ खाने इंटरनेट रे आउटसोर्सिंग राःकामि रिकाएआञ।
इपिल अड़अः रअः दरू आते बयर बइ दड़िओगा।
"का, नेअ दो एटागाः को आउरि मुण्डिओः सुमुङएञ कामि ताना।"
मजिस्ट्रेट एसपी तामांग रअः नेआ रिपोर्ट ते हङगामा होबाजाना।
सिनिमा रे नेको चिमिन हनाटिङको मेनाः। ओकोताः चि असादि गे टोरोःअ।
जुड़ागाकान खोबोरको लानडिआ आनासे ते मोरोए जांग रे लेबेः राः मुनुलि।
ओकोएदो चोलोन लेकाते आड़ान्दि नेग रआः हुकुमे ओमाकाना।
नेकागे मिसा निर्भय हाथरसी लुतुम’होड़ो कए ई दि जना।
नअः अम अइंगअः अरजि अयुमकेद् सेकेड़ागे इंग अड़ांदि तइंगमे।
रोग रआः रोकोम चिकिसा ओड़ाःरे ओड़ोः होड़ोकोरे पासरावजाना।
जदि आम् धर्म बादलीन जानाम इनकारे आमा लुतुम आञा वसीयत ते उडुंगयाञ।
जानाओ बालबाल दाः जोरोकेआते तिसिङ सुगाड़ा बाइ दाड़िरिका लागातिङा।
नेतअःकन्नड़ ो हुपुड़िंग उब्को के नुन्गे को कजिया कोआ।
नेअ सोबेन साम्राज्य बराबरी रूप ते स्थिर चा सफल का होबओ: तन केना।
तिसिङ बालाए नेआ मेनाः चि बाहर सेनकेआते मीडिया सानामाङ चानाःबु काजिआ।
अम जां होड़ोम इतुअना ओकोएअ: बिर ते पुरअ: दुलड़ मेन:अ।
एनरेओ मंडलवादी कोआः उनुसकुर दो लोहिया गे बाइआकान ताइजाना।
अंग्रेज कोआः देंगा अंगे्रजी शासन सोमाए रेओ नेकान जोगाड़ ताइकेना।
मियद पड़ मुशर्रफ:अ समर्थक मेनाकोआ दो एटा: पड़ विरोधी
दोरसोन  टयद् दो हिसाबा कन गेआ बोंगा बुरु मेनतेओ टयद् मेनाः।
गुझिआको बाइतानलो: धेआन ओमोका चि एनाको आलोका राड़ाओका।
कुड़िके सोबेन सोमाए इनिआ: सुंदरतारा: मापदंडरे तोलाओएआको।
ओकोएः सुरभि राः दिव्य बेलि प्राणॉ मॉ सोआन एटेःआकान?
काजिकेदाएः नितंब गे आर्जेनटीना राः केनद्रीय बैङक रेन सिदा आध्यक्ष
एन जिनिस को रअः लुतुम ओलेमे ओकोआ सोअन को कम सुकुअः?
बिजनेस हुलाङकोरे पवेलियन नेकान विजटर्स को पेरेआकान ताइकेना।
नेआ ते डाटा आर मसूड़ाको हाड़ामजानरेओ केटेःगे ताइना।
आरोपी टूसालो: जामानकेआते लुधियानाते लूटपाट केदाए।
हजार मील साङगि रे जाआं एटाः ठांव रे इनिकु ङि डुङरि अको।
एटाः सुपु कोरे मिआद तालानोः ओड़ोः एटागाः हुड़िङ ताइकेना।
निः सोबेनको समाजभाषाविज्ञान राः तिङगुकेनिः मानातिङिआको।
नेताः जाकेद चि होड़ोको उदुब् मेनते होड़ोमो साम् तेबाःएआको।
कमि मिसालोओःते कमिउदम रेअः परधिया अर पंयचाली रे पोसा इदिओः।
नेआते अमअः पुरअः गे टका हिजुः तना ओड़ोः चासा दो मेनअः गेया।
अपे ओल-पढ़व मेनते शहर ते सोनोः पे ओड़ोः बुगिन लेकन नोकरिपे।
इनिआः आपुते बाआरि किशन सिकंद सिविल इन्जीनियार ताइकेना।
सामाजिक टायाद कोरेओ इनिआः देंगा गोनोङान मानातिङोः तान ताइकेना।
आए गुलाबी रांगारा: घाघरा ओड़ो: नीला चोलीको उयुनेआ।
आरोपी टूसालो: जामानकेआते लुधियानाते लूटपाट केदाए।
सोबोदिन  बालबाल दाः जोरोकेआते हालिमन के सुगाड़ा बाइ  रअः जुलुङ में।
निमनुङ सिरमा जाकेद नेआ चेतान न्यायालय सानमाङ रे जोगाओआकान ताइनजाना।
एन सोमोय गे धींगामुश्ती रे कुड़ि आ जाकिट केचा: जना।
चीनी मिलकोआः होरा ते गुड़ डानडाः किसानको फकीर बाइलेनाको।
हरादड़िजन रे दो क्रिकेटाइंग इतुमे हिनिजुः वल्र्ड कप अबुअः।
नाजि़या हसन लोः ओकोआ जागारको होबालेना एनाको आमाः सानामाङ रे मेनाः।
मेनदो तिसिङ एनेटेःते गे आक्रमक बाइाकानेः ताइकेनाएः।
बाॅलीवुड सेलिब्रेटिज कोआः फिट ताइन मोंतोर आर जानाव रआः कामि
जापाः रे गे मिआद टाआंओ तइकेना ओकोताः जेताए काएः सेनोःतानतइकेना।
कुड़िकोआः बारे रे उदुबोःतान नेआ दुराङ मिआद बेस दुराङ मेनाः।
बिनिडाव ओलकेआते उड़ुङोआ आर सोजेगे सिनमा लेले सेनोःतानकेना।
पंयचाल हड़म रा’नअः रेअः बुगिन बइबड़न रिका तइनाए।
डूरैनड राचाः अफ़ग़ानिस्तान आर पाकिस्तान ताला राः सीमा मेनाः।
का बोरो एन आजाद राः इनिः जाआं इमतुङ हारातिङ काएः मनतिङ जना।
नेआ रअः बरन सअः चाउधाआरी बामड़ेको तिङगुआकान को ताइना।
कुड़िके सोबेन सोमाए इनिआ: सुंदरतारा: मापदंडरे तोलाओएआको।
चिका तागेआलाङ ? निकुआः काजितेगेलाङ तोलाकान निमताङ दो। 
दोलाबु लेल लेअः चि इनकु ऋग्वेद रेअः पढ़व  चिलकाको रिकाएअ।
नअः दो नफा रअः सोबेन टका बैंक रेअः रिड़ि रे कटव तना।
जावगे कुड़िहोन कोआः हिनिजुः सोमाए रआः गे उड़ुःआकान ताइना।
इनिअः एंगाते अठाउरि पीटि रे अड़अः सकम को अकिरिङए सेना कना।
"छुक-छुक,छुक-छुक रेल सेनोः तना हइ  रेल सेनोः तन।"
इनिः रे अयअः परधियान अर अएःरेगे बड़वारिन रेअःमोने बिरिदा।
नेआ जानकारी प्रदेश रेन प्रभारी हरिश्र्चन्द्र श्रीवास्तवेःओमकेदाएः।
 एन जापा रेगे जूला ओड़ाः रे बाड़ेडी बारिः लेलोः तना। 
काबुगिन होबालेननिः थाना तेबाःकेआते पुलिस के उदुबकिःआएः।
शिखर बइ लेकन हमबाल कमिको इमु सावधानी तेको कमि तन तइकेना । 
नेआ कानाजि सागरेः लेलरिकालिःञअ चिमतुङ आएः आनलाइन ताइकेनाएः।
आञाः ति ते टुङकि आउ केआते इनि मानडि ओड़ाः सेनोःजानाएः।
नेआ जानकारी प्रदेश रेन प्रभारी हरिश्र्चन्द्र श्रीवास्तवेःओमकेदाएः।
इनिआः जज ओड़ोः होड़ोकोआः सेंड़ा रे पुराःगे बिसुआस ताइकेना।
संचलन राः एङगा पेड़ेः ओड़ोः हातु होड़ोएः दारोमकिःआको।
इनिआः आश्रम रे अश्विनीकुमार नुतुम ते मिआद वैद्य हिजुःलेनाएः।
एना:ते टो:जान तायोमते बाटि बागेकेाते तेजीते निरजानाए।
हम्बल होड़ोमो रेअः छूतका दुकु कोओ गे दुरङ गमु रबल बइ दड़िया।
गोटा निदा रेआः सेसेन रे इसुपुराः जागार बारान साःते होबाजाना।
अञके सेकेड़ा गे पेटोः नारिकाल रअः बर्फी बबइ मेनअः।
डेन्यूब डेल्टा जापाः रे साइकिल चालाओ राः होरा मेनाः।
नेआ माजा तिजुःपारका ओड़ोः लागापारका रिका लेकानाः मेनाः।
बोजोर रेअःने घटना ते बरिअः होन किङ गोए जन रेअः खबर मेनअः।
पुलाइ ते बु  लेलिका चिअःचि सारते ओड़ोः दुलाड़ा राः मुरतु मेनाःइ।
इनिःएवर यूथ डर्मा केयर रेअः ब्रांड एंबसंडर ओः तनिः।
टिसन रअः बियुर ते चौकीदार कोअः पहरा होबाओः तन तइकेना।
नेअ बागे केआते चिमिन हातु कोरे मुखिया कोआः शासन तइन तन तइकेना।
उरोज मसलाओ मसलाओते ओड़ो: माराङ होबाओतान ताइकेना।
ने तला रे अइंगके पुरअःगे का सुकुअन नितिरन छपा नेपेलयना।
जानाओ बालबाल दाः जोरोकेआते तिसिङ सुगाड़ा बाइ  दाड़िरिका लागातिङा।
नेआ कानाजि सागरेः लेलरिकालिःञअ चिमतुङ आएः आनलाइन ताइकेनाएः।
स्पेस टुरिजम मेनते नेआ रेआः बुकिग रिकाःओ तना।
जोमती ओड़ोः लेङगाती साः जपा रे इनिआः सोङगेको को ओड़ाःतादा।
इनिः उर्दू जापागारको रअः टीकि काजिउड़ुङ इतुतनाएः।
काजिकेदाएः नितंब गे आर्जेनटीना राः केनद्रीय बैङक रेन सिदा आध्यक्ष
उत्तेजक कजि अपन केगे रिनटि कजि उदुबओ: लेका गेआ।
कुला ओड़ो: होड़ो कोआ तालारे समस्यतारा:कवायद प्रवीण कुमार भट्ट।
नेआ ते डाटा आर मसूड़ाको हाड़ामजानरेओ केटेःगे तइना।
मानचित्र 70 पिचा सकम 113 (मिद सो गेल अपिय) रे अमरावती दंड़ायपे। 
बारिआ बोनोलो एमआइएलए खोदा तिदेड़ेन एमिली एडिसन
नाजि़या हसन लोः ओकोआ जागारको होबालेना एनाको आमाः सानामाङ रे मेनाः।
एनमेनते नाआः दो आञ इनिआः होड़ोमो चापु एटेःलाःञ।
गुनान (जीनियस) आपान होन सोमाए आते काएः उड़ुङ दाड़िआः
सुसुन-दुरङ-सनड़ि को झारखण्ड रेया जिदन को लेकन तना।
नेआ मेनते आञ इनकिनाः ताला रे बरनिका रअः कमिकोञ रिका लाः।
नेआ माजा तिजुःपारका ओड़ोः लागापारका रिका लेकानाः मेनाः।
राष्ट्रीय शाके चि शक संवत भारत रेअः राष्ट्रीय हुलंग मुंडि लेनेका (कलैण्डर) तनअ।
सरते कामि जाबालअः  नुतुम इनिगा दसी एंगातेअः लुतुम रे पड़व जाना । 
नअःअपन मजालेका जीदन लाई एराकोके अको रेगे बिरिद् लगातिंगअः।
ने कामि रे ओल सुगाड़ा ओड़ोः काजि जुगुतु टुंडु रआः कोतो तानाः।
हे ओडअ: पुरा: बागे गिड़िओः लेकाते आञ बाआरिञ हिजुः लेना।
नाड़े रेगे पुंडि संगमरमरते बाइआकान मिआद एटाः मुरूतु ताइकेना।
सांगि फॉण्टोंंको:आ गुणवत्ता मध्यम आर लातार दर्जारा: मेना:।
निगम रे कामितानको गोएः होड़ोआः होड़ोमो को  रापाः रिका लेद कोअ।
इसु पुरः बुगिन अपनाः कमि तेअः सम्पोड़ो अपनतः रेगे जोगव लगतिंङा।
होड़ोको किरिङ ओड़ोः आकिरिङ रआः का सानाङतान जिनिसि(उपहार)
"चिनअः अम नेकन होनकोम लेला कद कोआ, ओकोए चि कमिओ को सेन तना?"
कॉमेडियन महमूद अ तुरिया कोडा होन अर मोयोद कुडि होन मेना इया।।
शिरडी तेबाः मेनते हेलिकॉप्टर तेओ को सेनोः दाड़िआ।
अएअः पेड़ेः चनालव रेअः हिनिजुः हनाटिंगओ गे उदुबेअम।
इनिःआ उपन्यास कोरे कजि बुसाड़ रेअः इनितुको होरा को उदुबा कना।
एना गे भाव लेका ते सेंड़ा आर का-भाव ते का-सेंड़ा काजिओःआ।
मीना तुरि सिरमा तयोमते अयअः मामु (कुमा) ओड़अः तेए सेनो तना।
एनामेनते पाकिस्तान रअः डांवडोल स्थिति चीन तेओ साङगि खतरनाक मेनअः ।
पीट-पला किरिंग अकरिंग रे अपि चन्डुः रे नफानुसान रे तइना। नजाईर।
ना:दो सोबेन ओलकेआते मेना: ओड़ो: सोबेन तेबागो: लेका मेनाआ:।
आचकाते ओते धंसाओ चालते होड़ोकोआ: तालारे हाड़कंप माचाओजाना।
आर चिमतुङ इनिः आञेः बेस गोनोङ ओमकेआते आञाः जिनिस किरिङ
एंगाञ् ओड़ोः बोकोइञ दो रिक्शा रे दुब कोआते किङ सेनोः तन तइकेना।
तायोम ते राजीव आर प्रणब मुखर्जीकिनाः रिश्ता बागाड़ाओजाना।
हुड़िङखोन तायोमते सेनकेआते ओड़ो: मोसा स्कैन रिकाकेआते आउमे।
इनिअ: तइन नगेन भक्त जी बितर कुड़म रे ओड़ा: लागातिंङा।
गंगा गड़ाते फटा जयबड़ा साः रअः गड़ाको रतङ ते का उड़ुङाकना।
ब्रम्ह रआः ओरोतो जानाव नितिरोः सोबेनताः ताइनोः रआः तानाः।
पंजोखरा रेनको होड़ोकोआः सेवा रे सोबेन सोमाए को तेआराकान ताइना।
रणछोड़जीआ मन्दिर रा: चेतानरा: मंजिल लेल लेकाना मेना:।
हे ने दिन दो दअ: - गामा दिन तनअ: लोसोद् को दो तइन गेआ।
अताकन बुट रअः सोअन अबुअः मंूड रे पेरेजोः तइन केना।
गृहमंत्री पी चिदम्बरम सबूत आउकेआते वाशिगंटन सेनो:गाए।
जरूड़ जनरे हतु रेन ओड़ोःगे होड़ो को हतोम लोः मेनअः कोअ।
आएआः नाटक रे कामिनिः (अभिनेता) कामिनाला गोट आते ताइकेना।
आपान सोंगे लोः बुगिन सोमाए पारोम नातेन होरा ले दांड़ाएअ।
नेआ आम इतुआना चि नेआरे सांगि जबाब ओमाकान (बहुविकल्प) कुनुलि ताइना।
सिदा हुलाङ हुड़िङ का लेल उरुमतान होड़ोकोलो: एपराङ होबाजाना।
उड़ु:इ रेआ: कजि मेना: चि दानव कोलो: एपरङ रेआ साहस।
"अपर रअः जिनिदो बनचव कना, एना बअरि रेओः उड़ुः में।"
"ने रे पुरः गे बुरु, सेरेंग ओड़ो: गड़ा रेअ: बदिको मेनअ:।"
रणछोड़जीआ मन्दिर रा: चेतानरा: मंजिल लेल लेकाना मेना:।
पल्लव कोअः अभिलेख कोते एनतअ: कोरेअः दुनुब को मुंडिओः तना । 
पण्डित हृदयनाथो विनोद रेआः कामिकोएः सोतोःलाःए।
का अयुमो: व उड़ु: रेआ जुलतन लेका मड़ि मड़ि जगर को।
नअः सोमाय रेन काना (जाला) होनको रबलते बोट को ओम दड़िअः।
"हे आले गे।...... बेएस गेआपे चि तोबे ।"" बुरुहातुएः मेनकेदा ?"
नीमा क्रीक रे बाइआकान मिआद बेंच रे बाटिआकान ताइकेनाएः।
नाः दो अंबेडकर स्टेडियम डूरंड कप नागेन सारिगे ठाउका मेनाः।
होनोबा टयद् रे नेते हेनते निर गोजेन रेअः हालाईत बइयाकना।
सुधा -  गोमके मोड़ेया (5) छपा रेदो दअः रे ओड़अः  लेलोओ तना।
औघट घाट हिजुः सेनोः होरा कबीर कोआः पेरेः आ इनकु पैलोःअ।
आइंग के दो अटकरो: तइना: ची कटी: दुलड़ेन ओडो जिद्दी मेनाइया
मेनदो लाआः उतार दो निआः बुलेन हेओआ तेगे लिङ नेका काना।
एंगा-आपु को पुराःते पुराः सुकु सुविसता ओम केआते दुलाड़ा को ओमेआ।
आम फोटो बाइ होड़ो मेनाःमे रे दो नेआ मोसा दो रिकागे लागातिङा।
इम्तियाज लेकाते दो मोनूओ रांची ते पटना हिजुःलेनाएः।
हातु रे हिजु-सेनो मेनते चिकना-चिकना को कमि रेको अगुआ?
गृहमंत्री पी चिदम्बरम सबूत आउकेआते वाशिगंटन सेनो:गाए।
"आमिन सांगिनाआते लिङ हिजुः ताना, उड़ुः राटि काबेन उड़ुः ताना।"
तड़ितपिड़ि लेका ते अइंग इनिः पुरअःइंग मइनाइंग एमाइया।
एनलेकागे बिनगा बिनगा एटा: सम्प्रत्ययोंरा:ओ विश्लेषण गोबा लगातिङा।
नेआ होरा तेगे ओते एङा रेआ: सोबेन दंड़ा को होबा:ओ तना।
चिनअः जंए उराँव मुण्डा कोअः पंचाइटिरे दुब दड़िआ?
चेंडे कोआ कटा अकोआ कमि लेकाते बिनगा-बिनगा मेनअः।
दुराङ हारिआ अशोक चक्रधरो नाआः एनताः हस्पताल रे मेनाःइ।
पटना रेन रंगकर्मी शषिभूषणाः उनुड़ुः रे मारसाल जुलूस।
अइंगअः लूड़ा तनुअः बुलू रे हेंगा बिरिदोः तइन केना।
छाँको केया ते हुडिंग टेयो टेयो लेम अर उडूँग केयाते मजा ते रिद एमे।
नेका रे लँडिया अर आडिसा होडो के पलंगटोंए होडो मेताइयाको।
इनिः साड़िमा उपुनिआ माराङ माआरि स्तंभ रे टेकाओआकाना।
हुड़िङ सांगिन हामिः लोमपो सुकुलते पाचिरि हेनदे गिड़िआकाना।
ने हतु रेदो इसु जातिरेन होड़ोको तइनतन लेका अटकरोः तना।
इनिः अयअः ओड़अः सनमङ रे अएअः सोंगे कोलोः ए इनुङ तना।
स्वपनिला चिमतुङ बुजाओलेनाएः इमतुङ दो इनिः बिनगानजानाएः।
ब्रम्हाण्ड रेन दिसुमको राः हुड़िङ उनुरुम ओड़ोः श्री गुरुतत्व
आजा :- अम् ओड़ोः चिकन-चिकन चेंड़ेकोम लेलाकद् कोअ: ?
तायोमते इंस्टीट्यूट भोपाल रे एटे: रेआ: फाइल एटे: जाना।
चिनअः दअ:रे च होपोर जपअः रे गदेद् को लेलोओः तना?
गुण रेआ जगर कोआओ: सेंड़ा को नमो: रेआ कमि नेआ विभाग रेनको नमाकदा।
नुशरत भरुचा नेलेन सीन रे बेसे पेड़ेअन गे जगर ला:ए।
आमदो साकिङ आओगे होनाङ सेनको: रे मेनेलेका दाङेम आटकारजदा का?
तहान सानाङकेटेः काएः बागेआ आर सुभान ताः तेबाःएआएः।
धोरोम सास्तोर बादिलि रआः मुटान समाज रआः हेके रेगे टेकाओआकाना।
लोओःते सरूवाकन कनार्डा कोआ लेनेका अल्लाइमर रोग ओड़ोःनेयाते संबंधित।
"हे, एनतअः रे अइङ के नकिःओ का होबाओः तन तइकेना।"
अइञओ दो बुगि चि  आपुञ नेआ होराएः सेन सिदाकाद ताइकेना।
बाईजान तायोमते नेया सोबेन दिसुम कोरे मु्र्ती ते माराँग मुर्ती बाईयेआ।
उफ! बोरोते इनि: परीक्षाते निरा आर फेल ओ: तन तइकेना।
तेंदुलकर ट्वीट तादाएः चि इनिः लक्ष्मणाः ओड़ाःए सेनाकाना।
ने लेका तेगे इनकु दारू रेअः जोगव जोतोन को एटेः लअः जाअः ।
जुनियर इंजीनियर रआः गांडु नागेन बारिआ सायोबकिनरे बापागाड़ाव जाना।
माइनान रूप गोस्वामी आएः श्रीमद्भाग्वताः पाठ रिका केदाएः।
टीन प्रीगनेन्सी चेतान आञ सिदाओ आञाः उड़ुः ओमतादाञ।
ओड़ोःमिसा संयोजक रेट्रोवायरल बी कोशिकाकोआः बाइ आर चाल
"बुगिन कजि तनअ: , गोहोम बेगर गुलाब रेअ: बुटा कोताअ: ?"
एना मेनते आमा आमा:मांत्रिको लो:सेन केआते आकोके कृतार्थकोम।
श्रीमन्महाराजाधिराज लेफ्टिनेंट गवर्नर बहादुर र:अ नेया
इकिर कार्बनिक बागवानी तरीका ओड़ो: ट्रिक्स को:ए इतुन जानाए।
चिमतुङ लेनेका होड़ो एटाःनिःआते काबुगिनाः रे साङगि गे ताइना इमतुङ।
डाबा रे हाकाकान सोबेन चितार (पेंटिंग) को लातार रे उयुगाकान ताइकेना।
जोमे जिनिस को मजालेका चपि ओड़ोः दपल केआते जोगाओः तना।
ओलतानि उड़ु:केआतेगे नेआ नतीजा आपेआ सानामाङरे जोगाओतादाको।
उपुन बांग्लादेश रेन ब्लोगरको चेतान भोगोमान राः उकुता राः आरोप मेनाः।
बुगि लेकाते ओड़ो रमल लेकाते टंग-टुंग छपा कमि रिका दड़िओःका।
"नेआ रे शिव, विष्णु ओड़ो: दुर्गा लेकन देवी-देवता को जमा कनाको ।"
जोमेअः जिनिस पकेट कोरे तारिक चिनअः मेनते ओला कन तइना।
सन्नी लियोनाः हॉट कांडोम रअः विडियो ते आकादानदाजानाको
टीन प्रीगनेन्सी चेतान आञ सिदाओ आञाः उड़ुः ओमतादाञ।
एटाः दिसुम जोका सूरजकुंड बानाई मेला रआः तेआरी एटेःजाना।
एक्सिफप्रो नुतुम रआः ने साॅफ्टवेयर इसु कामि रआः तानाः।
फड़फड़ाहट मोयोद आकल-बकल लेका आञ जपा ते मरँग ओआ।
जारूड़ु मेनाः नावा होन जोनोम किःआते माजाते आसुल रआः।
मानचित्र 70 पिचा सकम 113 (मिद सो गेल अपिय) रे अमरावती दंड़ा नमेपे। 
सुमीआ नानी आते मनीष जकेद सोबेन कोआ लुतुम कॉपी रे ओलेपे?
वालमार्ट रआः दो काकला गे सोस्ता किरिङ सोस्ता आकिरिङेपे तानाः।
मेनदो मियद् जगर इनिःके एटअः हरामता तन दंगड़ी कोएते बिनगा ई अए।
चाकर होरा ओड़ो: ट्रैफिक जाम ते बनचाव नगेन फ्लाईओभर
तिसिंग लोआड़ि रे सुजी रेआ: हलवा ओड़ो: उत्तपम को ओम ला:।
नाला रे डेबेलेन चा डेबेल रिका रआः पोकोतोआन माना ताइकेना।
अएअ: किसनते नेकागे जाओगे: मेनेआ मिसा होनाङ... मिसा होनाङ।
ओड़ाः कोरे अनासि सुधराओ जानाते मेंथा सुनुम पोकोतो बिजनेस ब्यूरो
मेनदो जाआन केटेः आकान बुगिनकाजि नाआः जाकेद का हिजुःआकाना।
"नेतअः रे इनिअः जेतन गति को बंगकोअ, इनिः एसकर गोसोगे तइना।"
अलेअः जपअः रेअः राइज बिहार रेअः मियद् जिला मधुबनी तनः।
हुडिंग स्कूल खोलाव आर पढाव नी मासटर जोगाव मेनते जागर होबाव ताना।
अःएके सोबेन होड़ो साङगि ते साङगि रसिकान बाइ सनङ जःन कोआ।
चासा कनाःको चुटु कटेअ कोआते बबानचाओ एओ इसु जरूड़ु तइना। 
मिआद् माराङनोः कुलाए गोटा सिरमा खूब को खिआओ - पिआओ किःआ।
अएअःते हुड़िङ हगा सामूअः लेलबड़ा रीता केगे होबाआः।
ओड़ो: ओकोए लांदा सिदारे इदु ओकोएता:ते इजाजत आउजादाए।
अरुण डेका निमतङ जकेद मिअद् उकुअकन जगर एः उकुअ कद तइकेना। 
अपनअः होड़मो रअः सलंगि नापी केआते लतर ओमाकन खंड रे ओलेपे।
इनकु मोरोए: जाङ आर जाटामेटाइ लेकानाः को आकिरिङ बाड़ाताना।
राहुलअः ओड़अः जपअःरे मियद हुड़िङ लेकन बकड़ि मेनअः।
ने मिद हजार उपुनिया सौ (1400) हलाजोला सिरमा तयोमते नवा हातु कोआ उबर होबा जना।
धारमिक दुनुब रे सुसुन तइनोः आर भक्तकोआः भीड़ जुटव।
माजा छवि रेनि: भुवन चंद्र खंडूड़ी चेतन बेसे असरा ताइकेना।
डाउडी रेन बुदुओ सुनुम बुलुङ को किरिङ पीटिः सेना काना।
टाकारा: पैकेट साब रिकालेरेओ मेनदो आएके संतोष का नामो:तान ताइकेना।
सीआईएसएफाः जिमा रे ताइना मेट्रो टिसन रआः सोबेन होरो-जांगिको
चिमनुङ माराङ सेताआः डिग्री इमनुङ माराङ सेता राः गोनोङ।
सीता- सरते गे! जिउ असुल को अबुअः नगेन पुरः जरूडु गेआ।
प्रियंकाअः एंगाते एन सकमको दुबिगड़ा रेएः संजु जदा।
पड़ाओ होन कोअः तोरेअः पेड़ेः रेअः बरि रे जान जगरेम पड़ावा कदा?
"सिकड़ी नेते हेन्तेन तनाको, चिलका मजा मेनअःइअ बिंदरम ।"
चनाः पुरातत्वविद को पुरअ: किचिरि को रेअ: मेया नमो:अ ।
इमताङ जाकेद पीटिआते मिआद बारिआ होड़ोको हिजुः रूआड़ाकान को ताइकेना।
केबिनेट सचिव जफर सैफिल्लाहाः इनिआः चेतान बुगिनसानाङ ताइकेना।
इनिः साड़िमा उपुनिआ माराङ माआरि स्तंभ रे टेकाओआकाना।
कुड़ि होन को अंड़दी के कोचि हनर होंजर हातु रे गरासी को बोंगाएआ।
दुनुब रअः अध्यक्षता जिला पंचायत  मुनु होड़ो चमेली पटेल रिकालाःए।
ने सोमोय सलंगि ओड़अः कोरे दअः चेतन चिलक रकबा?
आले सोमाए रेदो मंगला प्रसाद पंत ताइनो: तानकेना पुथि ओड़ा: रेन गोमके।
सिकिड़ि हब ते ओड़ोः चिलकन-चिलकन रूआ को ननामा?
चाङगाए चाङगाए रे आम लोः सेनोःताना आमाः काटुः साबकेआते मधुकर
"जपअः रे तिंगुअ कन गणेश कजिकेदा, निअः लुतुम दो रहीम खाँ तना।"
राजनीति रे तइकोःआते मरङ सानाङ जोगाओ जेतन का-बुगिन जगर बानोः।
इमतङ सनतेद जाँ लेकाते चालाओन पे एनाते दो कामि सांगिओःआ।
डेवलपर कंपनी चेतान रे एफआइआर आकाना कार्यालय जापागार उदुबनिः गुड़गांव
ओकोए पाकिस्तानरे सिदा जम्हूरियततरा: परचम ओटाङ रिककेदाए।
हान हिजुतान होडोको तायो निकुआ कानि तेबा आबुआ कामी मेना।
एनता: रे फर्टिलाइजर ओड़ो: एटा: रोकोम रेआ: कारखाना को बनो:।
एयंगा अइंग बुगि मेनअःइंगअः लाएःपेरेः मंडिङ जोम तना निमिर गपा।
"बिर , गड़ा, पुल परोम केद , ओको लता, झील को परोम केद ।"
"इमान रअः ऊर रे पुटुड़ा कन, होसोड़ो आर बेदा होड़ोओ नम जना। "
सांगि फॉण्टोंंको:आ गुणवत्ता मध्यम आर लातार दर्जारा: मेना:।
ओड़ो: ओकोए लांदा सिदारे इदु ओकोएता:ते इजाजत आउजादाए।
सीएमएचओआ निरीक्षण दौरान एएनएमरा: लापरवाही साबलेना ।
नेअः एदकन होड़ो कोअः थला रे पसेअकन रअः कानि तनअः।
क्षेत्रीय कार्यालय बैंगलुरु हेतु इंटिरयर्सरा; टेंडर दस्तावेज।
इनकु हसु को ठोर उडुः दड़िअः ओड़ो दुलड़को अगम दड़िअः ।
इनिआः सानामाङ हिजुःजानलोः श्याम आकबाकाओ तानेःताइकेना।
मिआद हानाटिङ मेनाः लेनेका हानाटिङ एटागा मेनाः चुनडुल हानाटिङ
आबुआः हुड़िङ सुम को दो हिनिजुः पीढ़ी नागेन सराप तानाः।
नेया को सोबेन इस्लाम पतियर रेअः सोबेनअःएते गन्डे रे मेनअः।
नीमा क्रीक रे बाइआकान मिआद बेंच रे बाटिआकान ताइकेनाएः।
"नाः दो, आम काजि केद लेकाते, नेया सोबेन काजि को इतुन रेअ: जारुडु मेन:।"
आधुनिक पाकिस्तान रअः सिंध ओड़ोः पंजाब रअः बस्ती को उजड़व लेना।
मुसिंग हुलंग इनिः सेतअः इदन रे जोम दड़ां नतिन ओड़ोंग जनाए।
मिआद हानाटिङ मेनाः लेनेका हानाटिङ एटागा मेनाः चुनडुल हानाटिङ
तेंदुलकर ट्वीट तादाएः चि इनिः लक्ष्मणाः ओड़ाःए सेनाकाना।
ब्रम्हाण्ड रेन दिसुमको राः हुड़िङ उनुरुम ओड़ोः श्री गुरुतत्व
चना: चण्डु सिक्का लेकाएः चेपटा गेआ चि गेंदा लेकाए: गोला ?
अर् सकम् राः गमला सामपोड़ोःकेआते सांपोड़ो केआते दोअकन ताइकेना।
नेआ को लेल उरूम केआते निकुआ लुतुम ओड़ोः कमि को ओलेपे।
कटि:ई दो अलेय:अ कटा कोरे गी हिजु: कोएते ठोयदोओ: तइना
अएअः उमर तएः सेनोःतना ओड़ोः बेस लेका लेलो काए दड़ि तना।
इनिआः सानामाङ हिजुःजानलोः श्याम आकबाकाओ तानेःताइकेना।
ने जारगि रेओः होनाङ आसुलेन तेआः जानाः सेंड़ा नामोः रे।
"आलाङ तेबअ: तानलोः गेको दुरङ एटेअः, दोलड. सेनोःअ।"
मनु मासटार बोओः चापुन तान लोः बुरुहातु मुलिः मेद केदा।
चिमनुङ माराङ सेताआः डिग्री इमनुङ माराङ सेता राः गोनोङ।
हिंदू संसकिर ओड़ो: एटा: एटा: कमिकोरे नेआ रेआ: उपयोग को आगुया।
ओड़ोःमिसा संयोजक रेट्रोवायरल बी कोशिकाकोआः बाइ आर चाल
"नेया जिलिंड, 7.2 मीटर ओड़ो. हमबाल टन आ ते संगि मेनागा । "
इसु सोमोय बुरू को रोओः केयते लाता को बइ जाद तइकेना।
सिदारेआः कागज को बेगर लेल केअते आओंगे चिलका बिहार सरकार को ओलेआ ?
मड़ी-मड़ी ते इनी: आए:गी आइस ड्रग्स तैयारा:य सिखाओ जना:
बंड़ियां बकल कोअः चेनटा खिंस उदुब होबा जन रेओ ए गुसिया ए सेनोःयना।
रोम रे आपिआ सानाए रे राजा क्लोडियास राः राज ताइकेना।
मिसि सेठना जाऊगेपुरअःते अएःलेका इनिःलोओः ते नपम।
आवंबिसुआस रआः लेनेका ओड़ोः रोकोम उदुब का दाड़िओआ।
ट्रांसफार्मर बनाई रेअः बराबरी बिनियुर रेअःएनेसेर अर उड़ुः।
चिलका ते/एनाका दो चि जयराम ओड़ो थरूर सिदा रेगे किन कमि तद् तइकेना।
"इनिः एनतः रे ओकोअ:  गे लेल केदा,  एना रेअ पुरअ:  जिलिङए बरनिका केदा ।"
अभिरंजन ओड़ोः प्रियदर्शन बारानकिन साइतिहोड़ोकोआः ताला रे लुतुम मेनाः।
हुड़िङ सोमाए तायोम गे प्रतीक देसाईओ पैवेलियन रुड़ा जानाएः।
इम्तियाज लेकाते दो मोनूओ रांची ते पटना हिजुःलेनाएः।
शिरडी जकेद ते’बाः मेनते अपिर जमपालदओ नमोः तना। 
नेअ: रे ने देवी- देवता कोअ: बोंगा रेअ: रिनिका को ओमा कना । 
निमनंङ संगिन सेनोः लेन रे सोबेन तअः ओते चेपटा गेइंग् लेल केदा।।
निमनङ गे कजि दड़िवआ चि अएअः अबा लुतुम विश्वामित्र तइकेना।
हुड़िङखोन तायोमते सेनकेआते ओड़ो: मोसा स्कैन रिकाकेआते आउमे।
आम फोटो बाइ होड़ो मेनाःमे रे दो नेआ मोसा दो रिकागे लागातिङा।
पुलकेशिन द्वितीय के अएअः काकाते आते नेअ राइजए  नम लअः ।
नार्मल डिलीवरी र:अ तयोम योनि रे ढीलापन हिजु: दड़ियो:वा
मेटाव तम अमा: प्रोफाइल ते अमा: इमानदारी रेआ: तारीफको।
का पुलाइतानलोः पोआगाकान चाटु भिश्ती ते माफी आसे केदाएः।
तायोम ते राजीव आर प्रणब मुखर्जीकिनाः रिश्ता बागाड़ाओजाना।
तिसिङाते सोबेन बोंगा को सेनोः पे ओड़ोः अलोपे रुड़ाः ।
चाणक्यअः चिमिन उडु. को अबु अर्थशास्त्र नुतुम पुथि रे नमोः तना।
"हतु ,लोयोनङ. गोड़ा को, मेडेद् तार ते का जंटि लगातिङआ।"
पुरअःघड़ी जकेद् इनिःअ कोयोंग रे बोः दोहोकेद संगिराकनोःअए अर।
क्षेत्रीय कार्यालय बैंगलुरु हेतु इंटिरयर्सरा; टेंडर दस्तावेज।
इनिःअएःके चिऊलाओ सोबेन दड़ियन प्रधानमंत्री साबूती काए उदुब् दड़ियना।
दुराङ हारिआ अशोक चक्रधरो नाआः एनताः हस्पताल रे मेनाःइ।
देआ कुड़म रे सूरजकुंड मेना: अर अलिंग तिंगुआकन चिलंग लंदा तना।
चनअः अम् नेकम अटकरेअ: चि नेअ जान सरदारअ: हासा होड़ोमो तइकेना?
नाःदो चाए कुशवाहा ताइनोः चा ओड़ोः बादशाह सिंह चाना बिनगा।
छाएला संदु सुसुन दुराङ बाआरि गे दो काए: पारोम तान ताइकेना।
नेआ का रेदो छता का बइओगा ओड़ोः हुरुम सुकु रसि का नमोःअ।
सरते कामि  रअः मोन रे सनरति  इतुन रेअः इसु पुरअः उनुपन जना ।  
ने लेकन सोमय रे चिनअः चिनअः टेनेकद् होबा दड़िओ:आ । ओलेपे।
नेया रेअः केटेः डंडअः मरि पोदला चि निमिर गपा का होबा दड़िओःअ।
तिसिङ दो बी.डी.ओ. सायोब लोः आएआः डइबर दो काएः ताइकेना। 
"सोबेनएअःते सिबिल सोवन हिजुः तना, होड़ोको तंगि तना।"
का पुलाइतानलोः पोआगाकान चाटु भिश्ती ते माफी आसे केदाएः।
उपिनकोआः होटोः रे बायार तोओलकेआते गे इनकु गोएःरिकाकेदकोआ।
जाआलेका नी:के हायर सैकेन्ड्री हबि: जाबारदासतीञ पाड़ावकिआ।
"हे, चि टाका ओम कोगेको  रे:केकोआ जा । ओकोए काजि दाड़िताना?"
आम फोटो बाइ होड़ो मेनाःमे रे दो नेआ मोसा दो रिकागे लागातिङा।
संयुक्त राष्ट्र ते मुशर्रफ तकिना मुकदमा रे हस्तक्षेप रेआ: अरजि।
नेया सेंड़ां ओड़अः का तनअः ओकोनअः ते अलेअः तइना कना।
बुड़ी गरासी दो गोङा: कन कुड़ि होन को बङकु जनाते को बोंगाएआ। 
राजनीति रे ताइकोःआते माराङ सानाङ जोगाओ जेतान का-बुगिन जागार बानोः।
चिमतंग ओड़ा तेबा लेना सोबेन सा: अन्ना तकिन ना: जगर को जगर तन तइकेना।
सौंदर्य लहरी सन्स्कृत श्लोकको रअः गे मिआद पानति मेनअः।
"अर ना सअ: दो ना ताइन, ना जोम नू, जेतानाः रेअ: टेकान बानोगा।"
तिसिङ बालाए नेआ मेनअः चि बाहर सेनकेआते मीडिया सानामाङ चानाःबु काजिआ।
आर चिमतुङ इनिः आञेः बेस गोनोङ ओमकेआते आञाः जिनिस किरिङ
निदाः रेआः गेल मिआद साड़िलेना ओड़ोः इनिआः फोन हिजुःजाना।
नेआराः ओरोतो ने सोमाए रेन किसांड़ां को होरो जांगि रआः का तानाः।
धोरोम रआः गोपोएः विधेयक रे सोबेनकोआः देंगाएः नामताना मनमोहन।
चिमतुङ लेनेका होड़ो एटाःनिःआते काबुगिनाः रे साङगि गे ताइना इमतुङ।
होनको रेअः सेंड़ा:आ को चिनअः इनिः बुगिन लेकते ओम दडिंतनअः?
जेटे कालकाल ओड़ोः लोलो रआःते सोबेन साः राः-गेराङ आयुमोताना।
ओड़ो जोर होएओ डुडुगर ते उयुः रअः बोरो तइकेना।
इनिंः एटः हतु एइः सेन तना अद् इनिःअ होन गणा मेनः कोआ।
बुगिनकजि सोतोः रे सुधरावकेते जमा जोड़ेनाकन गोनोंग रेअः सोनोतोः।
पुरअः ते होड़ो को नातिङ ने दस्तुर मनतिङ इसु बलाए तइकेना ।   
एन सोमए गे मियद सादु हातु-हातुए होनोर बड़ा तन तइकेना । 
समाज रे कुड़िहोड़ो कोआः एन हालाजोला रआः दासा इनिआः जीरे गुतुतान ताइकेना।
सोबेन धन-खुरजि जबत जन रेओ गे इनकु को सब्सुपूएन का कोअः जना।
श्री अभ्यंकर के अमलोओःते इदकेद् इनकु सदोम ओड़अः रेको हिजुःयना।
अते! आलाङ ओकोए साब लाङा। आलाङ सासाब को जेताए बाङकोआ।
नेलेका गे शहर रेओ हुपड़िगं अस्पताल कोरेओ मरीज को भर्तीआकना।
ने हुलङ कोरे गे देवी-देवता कोअः बोंगा रअः चलन एटे: लेना ।
नि ओको हुलंग भस्मासुर बइओ:वाए एना का ठोर दड़ि:ओव।
इसु पुराः बुगिन होबाःओका अरविन्द कुमार जी ने जिबोनाते सुडा रनाकब नगेन।
बेसे होयो बगड़व/ परदुषण होबाः ओ ताना मेनदो जेताओ जाना: कको कजि तानाको।
निकुआः जीदान बिनियुर मिआद गे एटानिःता आसुलोः रे सेसेनताना।
एतवाअः ओड़अः रेन सोबेन होड़ो को सेनो मेनते को समपोड़ोन तना।
भाषा ओड़ो: तिहाड़ी क्षेत्र सा: पंजाब हटिंग केदा अद् हिमाचल प्रदेश रे जामा केदा।
रोओड़ साकामाते पुराः सिगरेट बाकेसा रआः साड़ि ताइकेना।
छापा बरिया (2) (पिचा-सकम गेल उपुनिया (14) ) रे मेहरगढ़ दंडांएपे।
तिसिङ रआः जुगु दापारदाड़ि ओड़ोः दापारदाड़ि रआः तानाः।
एनलेकागे बिनगा बिनगा एटा: सम्प्रत्ययोंरा:ओ विश्लेषण गोबा लगातिङा।
चिमतुङ लेनेका होड़ो एटाःनिःआते काबुगिनाः रे साङगि गे तइना इमतुङ।
आम दो आयार रेनिंः दाङ? आयार दो कोम नोःगे होयो ताइनोः लागातिङा।
आराः मारसाल गोपोएः आर हेनदे मारसाल गोनोएः राः चिना मेनाः।
एनाते मिद सोमय रेगे बिनगा-बिनगा जिनिस को लेल दड़िअः। 
दुसि ठाआराव मेनते प्रेरणा दो साबुइति ओम पुराः जारूड़ु बानोः।
इतु गोमके मेन जदा शहर कारे नेअ सोबेन कमि को नगर पालिकाएः रिका जदा।
माइनान रूप गोस्वामी आएः श्रीमद्भाग्वताः पाठ रिका केदाएः।
"कूपुन्ली रे होनोरको इसु सुगड़ा लाता, मंदिरको लेल दाड़िआ।"
रेयूकाई केयर बोओःकुनदड़ि भारत रे सुनामी ते बालाएतानको नातिन देङगा
रेयूकाई केयर बोओःकुनदड़ि भारत रे सुनामी ते बालाएतानको नातिन देङगा
फैजाबाद ते लखनऊ सेनोःतान मंत्री सानडाका तुगुड़ि रे टोः जनए।
आएलोः संसंद रेन कार्यमंत्री प्रियरंजन दासमुंषीओएः ताइकेना।
विष्णुआः साए नुतुम रआः पाठ रिका दो माजा जो ओमतान होबाओआ।
गूगलरेन मिआद इजीनियर यूडि मैनबर सेनो:जान आठाउरि।
"इनिअः आजाते, ताताते तकोअः महाराजा रेअ:  मुटन रेगे उल्लेख मेनअः । "
पण्डित हृदयनाथो विनोद रेआः कामिकोएः सोतोःलाःए।
रांत  बुरु गे छोटानागपुर रेआः पुरना आद मरङ उतर बुरु दो तना।
डेवलपर कंपनी चेतान रे एफआइआर आकाना कार्यालय जापागार उदुबनिः गुड़गांव
अभियन्ताकोआः टीम दहरबरी डेम बइओः रअः निरिक्षण केदाको।
"हे, सोबेन धोरोम रेन होड़ो कोलोः बुगिन तइन लगतिंङा ।"
होर्डिंग बैनर साजाएःपे ओड़ोः नेताजीआः मेद रे हिजुःपे।
"सुसि (कारोन) दो जेतन: बनोः, ओतेगे तञः दिरिरुगड़ि गेया।"
एनलेकाते दिसुम होनोर होड़ोकोअः लाई चन्डु ओड़ोःगे सुनुगड़ जना।
इनिआः ओड़ाः ते उड़ुङकोःआते अचरज इसु रासिकातानताइकेना।
"संजू का सकिङ, गोमके, कजि तइकेना ""चि पृथ्वी पुरअः मरंङ गेआ। "
मेनदो उड़ुः राः सोमाए रे आतुजान चि इनिः लाइःते बाइजानाएः।
"सीताअः ठीक मर नाना, अइङ चम्पाअः ओड़अः तेञ सेनोः तना।"
सूरज गेंदा केए सब केदा ओड़ोः रहमान गेंदा के थेर केदा। 
नेतअःरेओ जोर ते लिंगितन अकुड़ बकुड़ दअःए बोरो रेगे परोम केदा।
अपेअः ओड़अः रे ओकोन-ओकोन जिनिस कोते लद् को बइआ?
मेनदो किरिङ - अकरिङ कोआ हुदा व्यापार रेअः कमिको रिकाजद तइकेना।
काले खां नेते ते फंरसाईत नमकेद् नमाज पढ़व एटेःयनाए।
सीएमएचओआ निरीक्षण दौरान एएनएमरा: लापरवाही साबलेना।
तेंदुलकर ट्वीट तादाएः चि इनिः लक्ष्मणाः ओड़ाःए सेनाकाना।
राहुल जीआः जी-होड़ोमोरे बारोन लेकानाः जान दिंगाएः जागार बानोः।
एन मेनते ओकोए ठीकादार क तानिः इनकुः नेए कमिअते माना मेनअः।
सेनोःकना ओड़ो चेतन रे मेनअःकन सेकेड़ा कमि एटेःओःगा।
डूरैनड रेखा अफ़ग़ानिस्तान आर पाकिस्तान ताला रअः सीमा तनअः।
मेनदो उड़ुः राः सोमाए रे आतुजान चि इनिः लाइःते बाइजानाएः।
मेनदो भबना रअः सोमाए रे आतुजान चि इनिः लाइःते बाइजानाएः।
एना गे भाव लेका ते सेंड़ा आर का-भाव ते का-सेंड़ा काजिओःआ।
नाआः ओकोए कार ते हाड़गुओःआएः आर रिजस्टर रे साइनेआएः?
तहान सानाङकेटेः काएः बागेआ आर सुभान ताः तेबाःएआएः।
रोम रे आपिआ सानाए रे राजा क्लोडियास राः राज ताइकेना।
ने बन्दा रअः दअः अले ओड़अः रअः कमि कोरे ले अगुइआ।
सोगर र:अ ध्वंश गढ़ इनि:या अतीत र:अ यइद एमेयाय
ऋग्वेद रेअः हुड़िङ लेका सूक्तको जापागर रअ: मुटन रे मेनअः।
जापाः रे गे मिआद टाआंओ ताइकेना ओकोताः जाआंए काएः सेनोःतानताइकेना।
चिनअः जपा-पअः सोनतोरेन रेअः तंड़ियाकन सुतम तनअः।
अइङ जरूड़इङ लेल रिकामेया। मियद् बरिआ दुरङ आयुम रिकाइङ मे।
जर्गि रे इसु सड़िको आञाः उनुड़ुः रे साड़ीःआ कान तइना।
नेतअः रेअः गड़ा को रे चिमिन चण्डु: जाकेद दअः का तइनोअः।
नीमा क्रीक रे बाइआकान मिआद बेंच रे बाटिआकान ताइकेनाएः।
अमगा दरअ: रेन पढ़ओ तनको सोबेन मेसाकेआते चिमुङलेका जगरको जगरेया  । 
"नेआ बुरु, बोंगा ओड़ो: रासिका बरानअ: मेनते नुतुमाकना।"
कोताः रे अबुअः सुसुन सेनेकड़ा ओड़ोः पेड़ेआन होबाओःआ।
ने राजाको एनका काको तइकेना ओकोअः बिसएरे अम तयोमतेम पढ़‌वएअ।
छुट्टि रअः गोआरि चिट्टि रे होबालेनाः ओनोल का मानडाआकाना।
अम-अपेअः राइज रेअः सब सपबको ओड़ोः  समृद्ध चिलकपे बइःएअ ।
जदि अबु तअ: रे लेएः का तइन केन रेदो चिनअः कबु रिका दड़ितेअ: ?
नाःदो पाड़ि इलेक्ट्रोनिक मीडिया माने डोंडो बाकेसा रआः तानाः।
ने बेड़ा रे ने दिसुम अर एटअः दिसुम ते बोंगामनातिङ होड़ो को हिजुःलेना।
चौधरी डिजिटल इमेजिंग एंड रिसर्च सेन्टर रे एक्सरे लअ ले।
काजि एन सोमाए रअः मेनअः ओको सोमाए धोबी ताको लिजाः साफा तनकोतइकेना।
ने सालापिति (शोध) रे ने इलाका रआः नाङको परिआ रआः सासांकिर लेलोआ।
यमुना बचाओ हूलगुलान एसकर हूलगुलान का मेनदो मियद् पेड़ेः तनअः।
भरतपुर चेड़े तइन ट्यद् के तिंगु रे इनिअ गोनोड. अन देंगा तइकेना।
नेअः पुथिओड़ा: रेअः इसु मरङ जमा कोरे तोपा कन तइकेना।
माॅल बाइए नांगेन किरिङ आकरिङ ओते कोरा: माराङ निलामी।
नन्दु हाड़ाम मेदकोए आब बाड़ान जाना आ'र लोटाएः ओम रुआड़ा:इआ।
लसिक सर्जरी चश्मा ओड़ो: कांटेक्ट लेंस नगेन मोयोद मजा कजि तना।
इमताङगे आले उड़ुःतान ताइकेना स्वामी समीरानंद कोताःए सेनोःजाना।
होड़ोको इनिः निराशावादी दुराङ बाइनिः काजिकेआते बोदनाम तानकोताइकेना।
रे पोडकास्ट एसेकार आरएसएस सारते साइटमैप रिकालागातिङा जोआरान
"जदूर, जपि, करम, ओड़ोः गेना सुसुन ले सुसुन तना।"
मुगल को सुसर रे हिजुः तन नौकरशाह 'मनसबदार' को कजिओ तना।
ने सेवा कोलकाता ते बागडोगरा ओडो गुवाहाटी के यो जोड़व यय
ओनोल रेअः आह्डंड रेअः पइति रे अमअः उड़ुः बुगिन मेनअः।
फ्लैट अखरिंग लगीन अल्मीरया स्पेनिश सम्पत्ति कीरिंग रा: लाभ
यमुनानगर रे तइनोः तन श्रीश पेशा ते  हरियाणा शिक्षा विभाग रेनिः तनिः। 
नेअ: रअ: लेकाते नाली रअ: सफा ओड़ो: लेल मजाते होबाओ: का।
इमता इनकुअः धेयोन चिमनी एते सुकुल उड़ुड. सअः सेनोः जना। 
आञ माड़िते नुनु उड़ङकेदाञ ओड़ो: बितार ओम आदेर केदाञ।
इनिःकोतअः रे तइन केना? ओकोएअः उम्बुल रे तइनोः तइना?
होेला पीटपला भंडार ओड़अः रे संताोष लोओः तेंग नपामलेन।
सीपीयू प्रसंस्करण पेड़ेः ओड़ोः हुड़िङ जामाओ पेड़ेः रआः मोबाइल।
सोबेन निजी इसकुल चिमिनंग सनंग इमिनंगजनति किताब् अकरिंग दड़ि आए।
ओड़ोः दुलाड़ा ते इनिः बोओः कोयोङ रे जोगाओकेआते सहलाओएआएः।
नेआ लेलकेआद वृत्रासुर खींस जानाते आएःगे लाड़ाइ मेनते हिजुःजाना।
नेआ रे इनिः नामकेदाएः चि लेफ्टीज पाड़ाओ रे बातिरि तायोम ताइनाको।
"कजिअको, सोबेनाते सिदा, नागर पुलक चटर्जी के एः बुजाओ लिःअ।"
ने लेका ते भुवनेश्वर तिसिङ मिआद सेलेद सासाङकिर राः शहर मेनाः।
नेआराः हुड़िङ केनेचाः (अंश) सानामाङ रेआ पाहाम रिनिका (संस्मरण) रआः।
रबङ साः रे ओड़ाः रेअः नाइटक्रीम ते ऊर को जोगाओ जोतोने पे। 
नेका रे कोता: रेकोआ अरूंधति ओड़ो: कोता: रे मेना: कोआ सेकुलर मीडिया।
रिकाकेदाएः इनिः पेड़ेआन दांव ओकोआते सोबेनकोआः सेसेन बागाड़ाओजाना।
उड़ि रअः परचि मेनते ब्लीचिंग पाऊडर ओमा कते लगतिङ।
"का, कालिङ लेल् टो: लेद्कोआ। मेद् रे गेको पेंगेद्ताद् लिङा।"
हों एटेःजादालिङ हुड़िङ टुङको रआः जोनोड़ाव ओड़ोः बिपिनगाते।
कुड़ि होन कोदो कोड़ा कोआते बतरी लतर नोः गेको हिसब ताः कोआ।
इनिः आनारकिद राः हानारा बेसे उड़ुः राः काजीः उदुबकेदाएः।
कौरी वाला को कौरीयाको ओडो धोरोम रा:गंगा अतुआ: अतुवो:वा
"अरूण मेरेल चटनी, अचार ओड़ोः मुरब्बा पुरअः सुकु जइआ।"
करुणानिधि ताकिनो रामसेतुरा: अस्तित्व का:ए मानातिङलेना।
हिसाब लेरेदो जोनोकारे जानाव मिआद ट्रांसफर्मर ओंडोराकाना।
ज्योतिर्मई आन्ध्रप्रदेश रअः विजयवाडा शहर रेनिः तइकेनाएः।
कुम्पानी कोआः काॅर्पोरेट शासन रआः लेलबाल ओड़ोः बापादाला
" हेए, होला पीटिआतेः हिजु: लेनाते उटि.सुटि जान गेको काजिआलेताना।"
"""तेरे बिन लादेन"" रअः सिक्वल रे मनीष पॉल तइनाएः।"
महापाषाण ससङ बइ रेअ: नेग हाला-जोला 3000 सिरमा सिदा एटेः लेना ।
छता बबइ रेअ कमिइओ निकुः गे तनअः ओड़ोः होनको असुलओ ।
"हे, मेनदो ओकोन-ओकोन सम्पोड़ो को अले कले बइ दड़िआ तना।"
मेनदो इनि:गा टयद पेरे: फैशन रेन होड़ोको तालारे जरुड़ु गे ठोरोओ: आ।
बाबर ओड़ोः अकबर राजा बइओ सोमए अपेअः उमर रे निःगे तइकेना।
नेताः तइन तन सिदा होड़ो कोरे तारा को बुगिन दाँड़ाजामा कोको तइकेना ।
इनिः अइंगके कजि तअःइंगअः चि इंग दिल्ली सेनकेद् इनिः के बगि तुकाइया।
एन परिया रे एरा मजा लाई तइन केनाए दो इनिः पेेड़़ेःजनओः गे तइन केनाए।
होन जोनोम कि तायोम ते एक घाँटा बी प्रसूतिका हासु जाइ ताइकेना।
इनिः आनारकिद राः हानारा बेसे उड़ुः राः काजीः उदुबकेदाएः।
इनिः हुड़िङ गेल मिनट जकेद् एनतअःरे तिंगुअकन तइन केनाए।
आबुअ: ओड़ा: रे मोयोद् ड्राइंग रूम ओड़ो: बरिया बेडरूम ताइकेना।
ने काठरेअः ओड़अः बितर रे ख्व्वाजा साहबअः तोपा मेनअः।
चिनअःइनकिनअः तला रेअः संबंध एनेटेः तेगे निमिनंग कमजोर मेनअः।
ओड़अः रे एंगाइङ-अपुइङ तिकिन अइङ के देंगा किङ एटेः केदा।
नेआ दो निर्गुण भक्ति रेआ जगर उड़ुग जना एनसा भारत रेन मुनू जगर जना।
सरकार गे सोबेन सोमाए असुलिइअ मेन लेरेदो चिलका कमि सेसेनअ ?
नीतीश काजिलाःए चि वाजपेयी जी राजधोरोम राः जागार तानताइकेनाएः।
पूना अंतरराष्ट्रीय निर विजेता तेफरी रेरेसा भोगवान सा: ते भेट नम केदा।
आको बिर् रेन् एटाः जीव-जन्तु कोताः बद‌नामोः रेआः बोरो ताइकेना।
नेआ मेनते आञ इनकिनाः ताला रे बारजागार उलथानिःआः कामिलेदाञ।
धारमिक दुनुब रे सुसुन ताइनोःआ आर भक्तकोआः भीड़ हिजुगा।
ओको कामि गे किसनए सनङ तन तइकेना इनकु के एना कामि रिका तन तइकेना।
नेआ सिंगि तुरो: सा: ओड़ो: सिंगि अंग सा: रेआ अतोम रे मरंग फरक मेना:।
नेअ दअ: कोरअ पुरअःते जलाकार ओड़ो: मरङ जलाकर कोरे मेनअः।
मियद् गोट रे करीब 10 ते 12 एंगा हथि को ओड़ोः इनकुअः होनको तइना।
मुबारक ओड़ोः मुस्लिम ब्रदरहुड राः मूल होड़ो खिलाफ सुनवाइ नाअ होकाकना।
सुभाष देसााईआः नुतुम आयुमजालोःगे कल्याणजी निरउतार जाना।
एन सोमाय झमन ददा अयअः ककाअ होन कोलोः तइन तन तइकेना।
नरोत्तमदास जोनोम टाआंओ रे बाइआकान महाकवि राः मुरतु
माधवी हापेकेआते बालाजीआ कमरा: दुआर जाकेद सेनो:जानाए।
 एन तयोमते दक्षिणापथ(कटा जम्बड़ा सअ:) रेन गेल बरिया शासक को हिजुः लेना । 
"असराएः मेनाः आपे सोबेन को जाँ तअः रे मेनाः पेरेओ, बुगिन मेनाः पेअ।"
वरिष्ठ पत्रकार परंजॉय गुहा ठकुरता नेआ जागार सोबेन समय उड़ङेआए।
धारमिक दुनुब रे सुसुन ताइनोःआ आर भक्तकोआः भीड़ हिजुगा।
मेनदो आपानाः काबुगिन होबाओ रे इनिः एटाः को बालाएकोआएः।
मेनदो आपानाः काबुगिन होबाओ रे इनिः एटाः को बालाएकोआएः।
आपे दोड़ोः बाकिड़ि कोटोङाकान लेकापे ताइकेन लेकाञ आटकारेआ।
श्री गंगानगर जिला रेअः बर टयद् रे पुलिस रू गोपोःए को रिका केदा।
होड़ोको इनिः निराशावादी दुराङ बाइनिः काजिकेआते बोदनाम तानकोताइकेना।
आमोगा! मिसादोम रूडुको रे अइङ कइङ टोओरजाद लेकागे।
इनिआः सीर रे चंद्रशेखर आजादाः मायोम लिङगितानताइकेना।
सुपवाइजर पारतेद गेलेआते गेल मिआद लोकसभा सीट रआः जिमा मेनाः
मेताद बुआ आ'र आबु दो सिंगि तुरोः डाड़ि ओड़ांकानाः बु हिसाब तादा।
मतलब चिमनुङ कापाजि लेका काजिआम इमनुङ गे टीआरपी होबःओअ।।
"एटेः-एटेः रे पुराः ते सरदार, तुर्की (तूरानी) को तइकेना,"
नेआ रे इनिः नामकेदाएः चि लेफ्टीज पाड़ाओ रे बातिरि तायोम तइनाको।
गोटअ निंदा एओन केयते होनअः बोःरे रनुःइ तपअः किइअः।
सड़मि पोकतो बइ मेनते दरू रअः मोटो कोतो लगातिङआ।
काबुगिन होबालेननिः थाना तेबाःकेआते पुसिलेः उदुबकिःआएः।
ओड़अः रेगे सोबेन मोसाते गे अड़अः सकम को सला रेअः कमि रिकाओअ।
नेरे ओमाकन बेल-बुटी रेअः नक्काशी अबु लेल दड़िअः।
मिआद हानाटिङ मेनाः लेनेका हानाटिङ एटागा मेनाः चुनडुल हानाटिङ।
जोतो ओते को मोपोयोद डड़ि उररिकए में अद् एनाते पटओएमे।
चिमतङ अइङ हुड़िङ गेञ् तइकेन रे मेरोम को दिन भइरञ् गुपि तइना।
गेल चानडुः सिदा ओड़ाः रअः भारोम इनीः के शहर आउकिःआ।
ज्लालुदद्ीन रूमि दुनियां रे मरंगउतर रहस्यवाद ओनोलनिः तनिः।
जे प्रकृति रेअः बराबरीरेअः बनाईको खोब ए बगड़वतेबअः कदाए।
इनिआः बिहार रेन एराहोड़ो कोड़ाहोड़ोआः ओड़ाः तेबाःलाःए।
तरा मरा को कजिआ चि अपन अपन कमि तेअः सम्पोडो को जोगाव लगतिंङ ।
आमाः किसांड़ा आद रासिकान ओड़ाः समाज रआः माइन रेओः आयार रे ताइकेना।
इनिः वज्जि संघ रेन लिच्छवि कुल रेअः मियाद छतरीय राजकुमार तइकेना । 
मेन जाद लोः मनु मासटार साइकालेः साब केदा आ'रेः सेनोः जाना।
सरसर कोरअः सुनुगड़ होबाओः रेअः माने सरि केद् अकादंदा जनाए।
एनाके पुरातत्वविद को मरङ रेड़ान-डेबलेन तेअः को नुतुम केदा।
नकशा 1 पष्‍ठ 2 (पिचा सकम- बरिया) रे नर्मदा गड़ा दंड़ा नमेपे ?
नेअः किला पलामू रेन महान चेरो शासक कोअः ते बइरिका कना।
कस्बा रे दो मौलवीओ इतुतानेःताइकेनाएः चि आञ ओकोए ताइकेना।
इनिअः अपुते रामचरण मिअद् बिसुआस तन लुतुमान रान मकत एः तइकेना।
नेआ को आयुम जालोः नंदिआः कुसुद कुसुद इआम रे बादाला जाना।
हुड़िङ रानुको आर नियमित कसरतको सेसेना ओकोआते आराम नामो:गा।
इनिः जापाः ताइनजान रे चाडुः इपिलको नाड़ेः टोओरोःतानको ताइकेना।
महंत जीआः लाचोरे हुड़िङ मोंतोर रआः बुदुबुदु आयुम जाना।
होन किन पाएसा नामकेआते इसु पुराः किन रसिका जाना आ'र आपान इनुङ रेकिन लागातिङ जाना ।
जज ओड़ोः शिकाइतितानिः आकिन रे जांच नागेनकिन आड़ागाकाना।
नेआ रे इनिः नामकेदाएः चि लेफ्टीज पाड़ाओ रे बातिरि तायोम ताइनाको।
(बुरसी सेंगेलतागाते बिरिदतान लो) दुकुञ अइञओ बिरिदा। 
बरन मिसि किन मिद् गेअ मेनदो अकिङअ: साबुति चिना बिनगा गे मेनअः।
इनिआः सीर रे चंद्रशेखर आजादाः मायोम लिङगितानताइकेना।
जीत ओड़ो: वन्त कौर इनि: दुलाड़ा ते हुड़िंग आबा कजि‌ तन तइकेना।
एम. एल. ए. सायोब जागाराइपे मिसट्रेस कोए जोगाड़ापेका।
अभिरंजन ओड़ोः प्रियदर्शन बारानकिन साइतिहोड़ोकोआः ताला रे नुतुम मेनाः।
साड़ा बुगिआएः आर एना लोः हानापेओ पासाराओएआएः योगी ज़ेन यार
इनकिनाः दुब जाआरु बी.डी.ओ. सायोब लोः इसु पुराः गे मेनाः।
तिसिङ अबु रे नेअ: नवा राष्ट्र राइज भारत रेअ: ओरोतो  रे अगुः तना ।
दर्शक तको जिला हिसब ते दुब मेनते दुवर केसेद तेआ बइआकना।
होनकोड़ा दो ओड़ाः रेन राआजकुमाआर बाइनकोःआते होन सोमाए पारोमलाःए।
सोबेनाते माजा जो (सिद्धि) नागेन जानाव कुरूमुटुआकान ताइन लागातिङा।
अपनअः अपनअः ओड़अः मेनते झण्डा रेअः डिजाईन बइपे।
नअःदो इनकु को अमअः उनुसकुर उनुदुब रेअः जरूड़ी बिनगा गे ठोर कोआ।
हुड़िङ खोन नांगेन एन जेटे कालकाल रे ओकोसागातेः होयो नोः लाः 
मेनदो नेआ कुनुलि तइकेना चि चिलकाते एन कुलाए कुला लेकाए: लेलोअ।
चिमिन सा पुरातत्वविदको के गोलगे सजवाकन दिरि को नमोःअ ।
रेद्-बुटा लेकाते ’’रकीब्’’टुंग सेमिटिक जगर कोतो रेअः तनअः।
ओड़ोः दुलाड़ा ते इनिः बोओः कोयोङ रे जोगाओकेआते सहलाओएआएः।
आबेनाः इसु पुराः ओनोलको रोकोम रोकोम सानाङगोमको रे छापाआकाना।
नेकन जिनिस को इसु केटेगन ओड़ो सेकड़ा का पोवागो लेकनअ: तना ।
वरिष्ठ पत्रकार परंजॉय गुहा ठकुरता नेआ जागार सोबेन समय उड़ङेआए।
"मिद् सिरिमारे इंदररअ: बोंगा, दसइञ् मागे पोरोब् ले मनतिङ तना ।"
भटिंडा रिफाइनरी प्रोजेक्ट ते बाहर काएः उड़ुङोःआएः मित्तल
गोट बुरु आद मांगुबारा बुरु तालारे हुड़िङ होरा कन तइकेना।
मुजफ्फरनगर उत्तरप्रदेश रआः हाराबुरूओःतान जिला कोरे मिआद तानाः।
अभिरंजन ओड़ोः प्रियदर्शन बारानकिन साइतिहोड़ोकोआः ताला रे नुतुम मेनाः।
चिआचि सदानन्द जी आर गोबर गणेशकिन रे डाटाहाब दुश्मनी तइ केना।
 इमिन रेओ होड़ोको कारकाद - रेआड़ान तानेः लेल केद कोआ।
महाजनपद रेन तरा राजा को ने सोमय इसु पुरअःपोकोतो पेड़े को बाइजन तइकेना। 
ने सिरमा अपे ओकोआ इतिहास पे पढ़ओएअः एना के नेका दो मध्यकालीन इतिहास कजिओ: तना। 
रिकाकेदाएः इनिः पेड़ेआन दांव ओकोआते सोबेनकोआः सेसेन बागाड़ाओजाना।
आपुते लोः आजिते बुड़िया ओड़ोः अजय असपताल किड. तेबअः केदा। 
"ओड़ो: अ:ए मोचातेए ""फु-फु"" तन ओङ एटे केदा।"
हतुरेअः परचिरेअः चिअः कपे उड़ु तना? उडुः लगातिङ चि?
दुअर बागेए सिदा हाड़ाम ओड़ोः मिसा होनेः हेता रुआड़ा जाःइआ।
भटिंडा रिफाइनरी प्रोजेक्ट ते बाहर काएः उड़ुङोःआएः मित्तल
एतवार हुलंग सेतअःएते सिंगिडुबूज जकेद् मौसम पुयूराकद् तइन केना।
अपुइञअः सेनोः जन तयोमते अइड. इतुसइ सेनोः नतिनञ सोमपोड़ना।
इनकुदो देहरादून रेअः वेल्हम बाॅॅयज स्कूल रे इतुन लेनाको।
विंडोज मीडिया वीडियो कोडेक अर विंडोज मीडिया आॅडियो कोडेक उड़ुः होराते।
"नेका चिल्‌का ओडो: चिनअ: मेनते होबा जना, नेअ बुझावेन गोनोङान मेनअ:।"
जोका जोड़ेन तयोम ते हिन्दी के सोबेनअःएते चेतन रे दोहो अलोम रिड़िंगएया।
अमअः कका ककि ओड़ोः बोकोम् मीना चतरा आतेको हिजुःअ कना।
नेआ बादले मौजूद ओल जान रे नेआ वाक्य रे जाआना कुलोःतान लेका टोओर जाना होनाङ।
होबा दाड़िओःआ लेलेल रे का रेदो का लेलेल रेओ पुंजि लागाव जादा।
रिकाकेदाएः इनिः पेड़ेआन दांव ओकोआते सोबेनकोआः सेसेन बागाड़ाओजाना।
नन्दु हाड़ाम मोद् पुरअ: होरा एसेर जालोः पीटि ताला तेः सेनाकादा।
निया बनाइ सोमय रआः इनितुको नेया रे (रोगा) कन अभिलेख कीवात नाही निया 
अले बसते मोहरहाबदी मैदान रे लगव कन सरस जतरा ले तेबअः केदा।
जनजातीय होड़ोको भारत रेअ: अलाजोला सोबेन टयद् रेको नमो: तन तइकेना ।
"अते अमो, सोबेन सिकिड़ि तेदो रबङ रूआ क:ए नामअः। "
ने लेनेल को शासन रआः होड़ो भलाइ कामि उनुइः कोरआः ताइना।
मिसाल मेनते मोहनजोदड़ो रे मिद मुनु बांदा को बइलअ:।
ने कमिनला ते इनकुअ चिमिन-चिमिन चण्डु: रअ: जोम-नू को होबाओ:अ।
"नेअको तरा नेकन छेतरको, तइकेना ओकोताः चासा रेअ: एनेटे: होबा लेना ।"
पंचायत रेन होड़ो को जनव हातु रआ जन का जन टंयद को लेलेया।
नेआ मेनते आञ इनकिनाः ताला रे बारजागार उलथानिःआः कामिलेदाञ।
होड़ोको इनिः निराशावादी दुराङ बाइनिः काजिकेआते बोदनाम तानकोताइकेना।
नेअ कोरे पुरः ते हतु दुनुबको जुगु: सन्ते को कमि तन तइकेना ।
ओड़ो: हुड़िंग दिन रे नेआ ओल सकम पुरा: नो: ठीक बइउतरो:व।
हूल रेअः जपअःरेगे नेया चिलिकन सितरू इनुंगरिका जद्तइना।
आञ जनव  इंटरनेट रे आउटसोर्सिंग राःकामि कामिअञ ।
एंगा आपु कारे हागा बारि कोलोः एनङ जाँते जेताते को सेनोः तन ताइकेना। 
ओकोए चिमुङ भ्रष्टाचारी मेनाइ इनि इमननुङगे धर्मपरायी मेनाइ।
नेआ बादले मौजूद ओल जान रे नेआ वाक्य रे जाआना कुलोःतान लेका टोओर जाना होनाङ।
काजि एन सोमाए राः मेनाः ओको सोमाए धोबी ताको लिजाः साफा तानकोताइकेना।
इम्तियाज कजि लेकाते मोनूओ रांची ते पटना हिजुःलेनाएः।
"लान्दातान, जागार तान एन दाइते नेकान केसे रेमबेद रेः टोगाकाना।"
डेन्यूब डेल्टा जापाः रे साइकिल चालाओ रअः होरा मेनअः।
"होन कोअः जगरते पुरअः संगि जोमको, उतुको रअः मुंडि नमोअ। "
रोम रे आपिआ शताब्दी रे राजा क्लोडियास राः राज ताइकेना।
"होन किङ खाने 'दाःगा, माण्डिगा' किन मेन कातेएआ।"
होटोः लातार तिरुबकेआते ठोड़ि कण्ठकूप रे लागाओएपे।
"बुलु, सुनुम, लिजः ओड़ोः एटाः जिनिसियो ले अकिंरि जदा।"
ओड़अः रअः बनइ एन टयद् रेआ जेटे-जरगि लेल केआ तेगे होबाओगा।
नेअः आयताकार ओड़ोः मिद दशमलव मोड़े कि.मी. रेअः परिधि रे मेनअः।
मुख्यमंत्रीः रिकाकेदा छत्तीसगढ़ प्रादेषिक माहेष्वरी ओड़ाः रआः ओतेबोंगा
बन्टी बैसे रसीका ते फुसफुस केयाते दई के कुली कियाए।
होनाः काजिते (मासुमियत) दुबाकानको मुलुइःगेको लांदा नोःकेदा।
दून अस्पताल रेन इमरजेंसी रे होडोको जोर जोरते जी केयाते हिजुतान ताइकेना को।
नैनो तकनिकि ते चिनाः चिनाः कमि रेआ सरते कमि होबाःओ ठोरोः तना।
आर एनाते आयार जांए राजनेता गोटा दिसुम रेन नेता काएः बाइन दाड़िआ।
अकिन अपन सोमए रेन जेतए लोः का जोकःव लेकन ऑपरेशन डाक्टर तइकेना।
पेशावर ओड़ो: मथुरा इनिअ: बरिया मुल पेड़ेअन केंन्द्र तइकेना ।
रे पोडकास्ट एसेकार आरएसएस सारते साइटमैप रिकालागातिङा जोआरान
होटोः लातार तिरुबकेआते ठोड़ि कण्ठकूप रे लागाओएपे।
आर एनाते आयार जांए राजनेता गोटा दिसुम रेन नेता काएः बाइन दाड़िआ।
एना नापड़ेः हातु कोरे होड़ोको नेः नेकानोः गेको जापागार तना।
दिसुम अयर ते रकब का मेनते पुरअगे मरङ-मरङ कमि को बइ‌ओ:आ। 
सोबेन कोड़ाहोन ओड़ो कुड़िहोनकोके ने लेकागे लेलबु नामा।
"अञ् अमः कजिरेइञ् सेसेना, अम इसु पुरः बुगिन कजिम काजितना।"
हुड़िङ लेका होड़ो को सोबेन को जोमेआ को हटिङ अद कोआ आद दअः को ओमद कोआ।
सरिगे इनिः अएअः जो जंग रेअःनवा दरू रोए काए रिड़िंग केदा।
ओड़ा:रा जिम्मेदारिको सामड़ाओ मेनते जयदेव लुधियाा रुड़ानजानाए।।
इनिआः बिहार रेन एराहोड़ो कोड़ाहोड़ोआः ओड़ाः तेबाःलाःए।
मिद् अपि हनाटिंग भारत रेन होड़ो को निदा-गितिःबुरूम जीदन रे सुकुबङ कोआ।
"इतुसइ आते सिंगि हसुर सेने होरा रे मियद् मरङ बन्दा मेनअः, "
एनामेनते दो तिसिङ जाकेद एआङ राः दुलाड़ा मेनाः इनिः ओड़ाः रे।
सोनिया कांग्रेस पाटी रेन दुनुब गोमके (अध्यक्ष) तानिः ओड़ोः राहुल महासचिव तानिः।
जेता इमतङ एटअः कोअः नुकसान होबा लेका जेतन कमि अलोपे रिकाः।
निकिन बरनकिन आबुआ: पुरना हड़मकिन साउथाल रेन पुरना पंजाबी किन।
कामि मिआद यज्ञ तानाः दांड़ें जीदन रआः जाति आलोम कुलिआ सादुआः।
एनामेनते दो तिसिङ जाकेद एआङ राः दुलाड़ा मेनाः इनिः ओड़ाः रे।
नइआः इलि आरकि अर जुआ इनुङ रेअ: हेओआ कागे चाबओःआ।
ओड़ोः दुलाड़ा ते इनिः बोओः कोयोङ रे जोगाओकेआते सहलाओएआएः।
माधवी हापेकेआते बालाजीआ कमरा: दुआर जाकेद सेनो:जानाए।
अमा: उत्त्साह बढ़व लेकन टिप्पणी कोरा: सोबेन इमतंग आसरा तइना
"""आमलोः गे गा......।"" मेनजालोः होन ओड़ोः गेः साब जापागेन ताना।"
बास लैंसडार्प राः कमि रे आम चिमनङेम बिसुआस तना?
इनी: जित्र कोवा: मियद सरदार शहमर गा होन कोड़ा नहस तइनकेनाय
नवाबजादी राःआ तन लोः अद् बोरो जन लेका कुलि तना।
इटारसी राः इरालिआतेआ गरीबी लाइन रे इनिः माराङजानाएः।
आबेनाः इसु पुराः ओनोलको रोकोम रोकोम सानाङगोमको रे छापाआकाना।
इनिः आनारकिद राः हानारा बेसे उड़ुः राः काजीः उदुबकेदाएः।
पीटि हुलाङ दोगा नेका गेआ। नि: होबाजाना लोः गे अबेनअः पाड़ि।
सत्रहवीं शताब्दी रे ओड़ोः एन तयोम ते मुगल समराइज
उपुन हिसि गेल (नब्बे) सिरमा रे बाबरी मस्जिद उतुड़ु ओड़ोः
रामदायालु भक्त हितकारी।। जनहित प्रगटे हरि व्रतधारी।
रामदायालु  भक्त हितकारी।। जनहित प्रगटे हरि व्रतधारी।
शूरा काउंसिल बाआरि दो का मेनदो संविधानो का बुगिन मानातिङोःआ।
"मपरंङ-मपरंङ दुकन, मपरंङ साईन बोर्ड लगवा कना।"
चिमिन दांगड़ा रूआड़ोः रानुको रे एना सोबेनाते पुराः उमि रिकाओः ताना।
तरा लेका पेड़ेअन जनजातिको मपरङ टयद् कोको एसेरा कद् तइकेना ।
ने लेका ते भुवनेश्वर तिसिङ मिआद सेलेद सासाङकिर राः शहर मेनाः।
"जीव जीदेन ए रबलेयअ। उड़ुइपे, उड़ुइपे ओकोए तनिः अइञ। "
साड़ा बुगिआएः आर एना लोः हानापेओ पासाराओएआएः योगी ज़ेन यार
मांदिर राः पाचिरि आरेआ सानाए राः मेनाः मेनते काजिओःआ।
इकिर इदिओःतान दाः नाड़ि रआःते नू दाः रे सोंकोटो हाराकाना।
टोला-टोला जपः कोरे बांदा ओड़ोः अतिङ तेयाः टयद् को तइकेना।
ओड़ा:रा जिम्मेदारिको सामड़ाओ मेनते जयदेव लुधियाा रुड़ानजानाए।।
आञ माड़िते नुनु उड़ङकेदाञ ओड़ो: बितार ओम आदेर केदाञ।
हुड़िङ रानुको आर नियमित कसरतको सेसेना ओकोआते आराम नामो:गा।
तयोम ते अञ ओड़ो: कन्नगी पुहार बगे केआते  मदुरै किन सेनो: जना । 
नेअ बोंगा (यज्ञ) इसु मुनु पुरोहित को लेकाते होबाओ: तन तइकेना।
सुरूड़ि कोआते बनचव मेनते एना रे नीम सकम को:ए अटेदकेदा।
"""एन रेओ जाआः  अइञअ: दाइ-बोनाइ लेकान कोगे ताइन ताना।"""
क्जि-कमि रेअः दुनुब् गोमके इतुसाय रेन मूधइतुसाय निः।
ओल - पड़ाओन जन् तयोम ते इनकुः अपन:-अपन: हक को बुजाओ दड़िना।
निमिन सिरमा रे नेआ कोरे इसु पाण्डुलिपि को तिजु को जोम केदा।
मेनदो सिंगिहासुर जाकेद सामजामा सोबेन विधायक कोआः खंडन हिजुःजाना।
काबुगिन होबालेननिः थाना तेबाःकेआते पुसिलेः उदुबकिःआएः।
नेआराः तालारे मिआद सांगि कुंड़ु रआः माराङ दुआर (आर्क गेट) मेनाः।
चानाः आपान जाति दो एन चाबा उतारोः रआः निसनाञ बाइरिकाएआ?
आएगे होबा रिका जदाए लेका लेलो तान होडो जोर ते ककला केदाए।
नेआ जागारको राकांपा रेन प्रदेश अध्यक्ष उपेन्द्र कुशवाहा काजिकेदाएः
मार तोबे तेआर हानताड़ानपे हेइ। आयुब साः ओड़ोः लिङ हिजुः रूआड़ा।
एन बाइतानिः (मैकेनिज्म) ओकोएआःते यांत्रिक घड़ी सेसेनताना।
मीना गअः ओड़अः रेअः कमि रे सोमोय दो लगव जना मेनदो कए बलए जना।
बैसे साँगि जिबोन मेना एना होडो चिमन साल होबा जानाए एना ते आलोका नापियो का।
"अपन तः रेले जोगाव जदा, एनाते एटः कोतः क सेनोः लगतिंङ तना।"
हानारिञ गोजोः सिदारे आञ जुकुन-जुकुनतेआएः ओमतुकाःञा।
इनिः जापाः ताइनजान रे चाडुः इपिलको नाड़ेः टोओरोःतानको ताइकेना।
दुराङ हारिआ अशोक चक्रधरो नाआः एनताः हस्पताल रे मेनअःइ।
हे आलो मुसिङ रेओ जाआः बुडिआएः दुः नोगोः रेञ मेन जादा।
ओते एकेला आद् बोजोर उयु सोमय चिकन-चिकन बलय को हुजुआ ?
"बुगिम बानचाओ किःञा, काआरेदो होनाङ जारुड़ुञ तोल जान तेआः।"
सदाबहार लाल अयअः चसा-बसा रे गोनोङआन सरा को ओमो: एटे:केदा।
इनिआः पुराः जुलुङ बालाए कोरआः केटेः हानाल रे ताइकेना।
इनिआः उम्बुल रे राइज रेन उलगुलान तानको टांव को नामेका।
कटिः लेका जगर को हड़म होड़ो को बेगर मोने ते अमके उदुब लेद मेअको।
इनिः जुला जुल मेनते सान ओड़ोः गोंइटाए अउअ कदा।
सिदा हेंदे लीजा: विरोध ओडो दुकू नेल रिका गी मनातिंगो तइकेना
नाः ओ पुराः दो बाङलेआ। गिउगानगे बारिआ लेका मेनाः लेआ।
नेआ राः इन्तजाम दो टाकामन्त्री गोमके हिजुः सत्र रे रिकाएआएः।
एनतः नड़ेः हिजुःतान ट्रेफिक रअः मरङ मारसाल पुंज मेनअः।
बिर माःकेआते बाइआकान धरती रे खिति माजा आरजाओःतान ताइकेना।
समसामयिक अर सार्थक अभिव्यक्ति मेनते समीर जी के मुबारकबाद्।
मेनदो चिमतुङ आञ इनिआः सानमाङ सेनोःजानाञ दो काञ उरुम दाड़िकेदिआञ।
बोरोते चा लोओबोते होड़ोकोआः मोचा तोलाकान लेका बइआकना ।
"अबु सोबेन हगा-मिसि इतुन बु मोने जदा, पंचाइति चिनअः तनअः?"
"देलाबु लेलेअ, समुद्रगुप्त अ:  प्रशस्ति अबु चनःए उदुबाबु तना । "
खटिआकन संसंइकिर को एटा:निअ संसंइकिर मेन लेका कजिओअ।
होड़ोमो रेअः बितर रे हुडिंयाकन नुबअः के चिलिका चबा लगातिंगअः।
इनिआः ओड़ाः ते उड़ुङकोःआते अचरज बेटेकन रसिक’ए -तइकेना।
अदिका ते ने पलेटनको अफगानिस्तान रेअः बोःजम्बड़ सा रे मेनअः कोआ।
"खुशीअः गुड़डंडअः मजा सिबिलिआ , इनि गुडडंडाअः जोम तना।"
मेड़ता रोड जंक्शन रे एटा: ओवरब्रिज बनाने बाइ रिकाएपे।
येल्तासिनआ सेनाकोआ तीते चेचन्यवासियों रेन होडोको गोए रिका केकोआ
नेआगे उड़ुःतान ताइकेना सोबेन सोमाए होड़ोः इपाएः आपान रेगे जिदेना।
गोहोम रआः आकिरिङ गोनोङ घाटाव जानते जालाकार मुलि इदि होंकाजाना
हुड़िङ काआनि रआः जापागार लिनिंगि रआः सामजामा नेकान दासा गे मेनाः।
ओकोएआ उद्देश्य सामाजिक चेतना ओड़ोः साङगि चिरगालान बाइ राः ताइकेना।
आएः बोलोजान लोः गे आकाड़ा आयार साः दो सिदाआतेगे पाएल हानताड़ाकान ताइना।
नेआ रेअ: कमि अपिया राजा ओड़अः रेन को मुखिया कोअः मेनते को रिका केदा।
ओकोएआ उद्देश्य सामाजिक चेतना ओड़ोः साङगि चिरगालान बाइ राः ताइकेना।
नेआ बर हजार मोड़े सौ (2500) सिरमा तेओ अदिका सोमाए रेआ मिआद जरूड़ुनोः नगर तइकेना।
नेआ सेकेड़ा हांदिड़िओःआ आर एनरेन गादेद रेन जिउ को गोजोआ।
छविको ओड़ोः साङगि दांड़ाएपे पिकनिक मानाओतान एङगा आर कुड़िहोनकिन
चकुरा कोअः चेतन रे हपाकनोः ओड़ोःगे इकिरन सोसोंगा तनअः।
इतुसइ ते छुट्टी जन तयोमते होन को नइ/गड़ा सअः इनुड. को सेनोः जना। 
ओकोएआः नुतुम आउएआञ इनिः काञ कोटिआ चिआचि टाआओं बानोः।
"ओडअ: रअ: भाडा, मंडि-उतु, रानु एमन कोरे खरचओ तइना।"
केशव दो चोलोन लेकाते ओड़ाः-दुआर(गार्हस्थ) जिदन बारोमे गोःकेदा।
नेका टोओरोःताना चि दिरि तेरतानको नाड़ेःरेन मिलावटखोरको ताइकेना।
"गेल मोड़े हिसि मिनट लेका होबा जना, सिगि: असुर उतर जाना।"
चनाः हड़प्पा रेअः सहरकोरे मेड़ेद के कामि कोरेको अउ जद तन तइकेना ?
नेआ बेएस उतार लाईः बचरा गोएः ओड़ोः लागापारका रिका लेकानाः मेनाः।
होड़ोकोअः शिकाईत लेका ते पंचायत कमिया कोअः गलति नमउरूमयना।
कारेदो आञ चेतानरेओ केटेगेन (कट्टरता) रआः दुसि लागाओआ।
लेबोरेटरी रे जांच केआते डेंगू रूआ नमाकना एना को टोर केदा।
मनाली होटलिएर्स एसोसिएशन रा: मियद आपात दूनुब मानली रे होबा जना:
ने लेका ते भुवनेश्वर तिसिङ मिआद इसु सासाङकिर रअः शहर मेनअः।
विषमयुग्मजी हाई जरोम अदेर नगेन सोबेनसरिन होरा लेकाते।
गोटा दिसुम रे गांधी जी विश्वास ओड़ो: उत्तर दायित्व रेआ प्रतीक होड़ो ताइकेना।
एलबाम रे मोड़ेआ मुनु दुराङको ओड़ोः मिआद रीमिकस दुराङ मेनाः।
मेनदो नअः होड़ोको कजि जदा - नअः जोम रे सिदा रअः सिबिल बनो जना। 
"(हाड़ाम मुलि) होन कुड़ि कजि कुलतादा, मुसिङ लेका सेनाउकोः में।"
जान फंडामेंटलिस्ट कारेदो तालिबानी ओड़ो: जेहादी का तानि:।
"नेया मियद मरङ ओड़ा तइन तन केना, ओकोता: होड़ो कोको जामान तन केना"
हला जोला अपिया हजार अरेया (3900) सिरमा सिदारे मिआद मरङ बदलि लेल नमोःतना।
राहूके लेलकेआते हनुमानजी सूर्य बागेकेआते राहू चेतान झपटाओजाना।
नेताः रे चेतान रअ अटलांटिक सागर ओडो आर्कटिक सागर नपाम अ।
एना मेनते इनिः क्लासरे कुनुलि रअः कजिरुड़ा काएः ओम दडिअः।
हगा-बोया दुपुलाड़ रेअः जपागर ने फसियर पुरअःगे पहामोः लेका।
छांदोग्य रे बोननिकाकान रैक्व रिसिआः काआनि रे जुड़ागाकान ने
अइञ् ककाएञ कुलि किआ- ’’ ने मशीन दो निमिनङ हुड़िङ मेनअः।
अबा ओड़ोः मपारंग कोअः आशीर्वाद अर इनकुअएते फायदा होबाओःअ।
मोबाईल चार्जर रआःते मिसा-मिसा संडका रे थुपुगुड़ि होबाकान ताइना।
इनितु लेकाते नेआ ऊब राकाब होबालेनाः होला तकिन राः ताना।
चिनः टेकटारो कमि रे पे अगु जदा? चि नयल रेअ: पुरः कमि रेपे अगुजदा?
का एनागे आलिङअः टुनडु जागार। हे रेदो हेए का रेदो का।
उपुनगेल गेनेल रे जाति-पाति राः कानाजि इसु पेड़ेगाकान ताइकेना।
"नूपुर - अबागा, ने किला रेअः ओड़ोः इनितु उदु बएञमे मर!"
एटा सोमते संयोजक रेट्रोवायरल बी कोशिकाकोआः बबाइ आर चचल।
सत्यभामा वन रक्षककोएः एराङ लेका काजि ते गिउःरिकाकेदकोआएः।
सेकेड़ा बगड़वओः जिनिस को एटअः एटअः लेकाते दोओ दड़िओगा।
अपेआ होपोर जपअः रे मिद लीटर पेट्रोल च डीजल रअः गोनोंङ चिमनंङ मेनअः?
मइनन रूप गोस्वामी निकु  श्रीमद्भाग्वता  एःपड़व रिका केद कोअ। 
चिमतुङाते इनिः लोः नापाम होबाआकाना इमतुङाते इनिः रसिका गे मेनइः।
इमतङगे सीताअः मामुते मेठाइ आगुजद्‌लोः ओड़अःए हिजुः जना।
इली मंडि को जोम नू केचि निदा बोंगा को एटेःएआ अङोः लोः को चबा केआ।
फाउंडेशनो का ओड़ोः फेस पाउडरो ओड़ोःमिसा आलोपे लागाओएआ।
एटअःपड़एते नेया बोरोअन चिन्हा मनातिंग रेअः खोबगे सबूत मेनअः।
द्रविड़ मुगुइकेन लांदा नोःकेदा आर सचिन बधाईए ओमाःइआ।
राजेश सेतअः सेतअः सेकड़ा केते फरजनाअः ओड़अः सेटेर तना।
चिनअः को चिका तना ने होन कोअ? जरूड़ु जाँन इनुड. को इनुङ तना।
उपुनगेल गेनेल रे जाति-पाति राः कानाजि इसु पेड़ेगाकान ताइकेना।
सत्यभामा वन रक्षककोएः एराङ लेका काजि ते गिउःरिकाकेदकोआएः।
नेकन राष्ट्रपुरुष श्रीगुरुया: प्रेरणादायी जिनीद रा: मोहक नाट्य प्रस्तुति
लघु डिलक्स नकली मोती ओड़ो: क्रिसटल लेलेमे मोतीगे ताना।
एना सिदालेकागे नाम् रूआड़ाकोः रेचि ? पाट पुरजा कोको बादालिएआ?
मेनदो तराको एटअः दिसुम रे (विदेश में) सेनकेद् चेतन परोम को सनङ तइना।
जबलपुर ऑर्डिनेंस फैक्ट्री खमरिया जाना कमि तेइंग हिजु: लेनांइङ
कारपोरेट कम्पनिताको शाहिद राः नुतुम कामि रे आउ सानाङतानाको।
मिद्लेका अपि होरा सीमान जपअःतअःरे सेतअःइदन होबा जना घटना रीवा रे।
निः सोबेनको संगिते समाजभाषाविज्ञान राः तिङगुकेनिः मानातिङिआको।
बितर ए ते मोन दड़ां तनाए होबा दड़िओः नेआ रेअः कुलिरूड़ा नमकोओः रे
ना'अः दो दरअः रचा सअः ते निर उडुङोः पे चिअः सयद् मो तना ?
नेअः दो पुर्तगाल दिसुम रेन बेपारी अमेरिका दिसुमाते भारत दिसुम रे अगु लअः ।
आले आलेआः गोपोएः रिड़िङकेआते दिसुम राः धोरोम जी रे आउ लागातिङा।
मीनाअः ओड़अः रेन को ओड़अ: रअ: सोबेन कमि एनअ तेगे को रिकाएआ।
आयअः मोचाआते कुलाए जागर रटि एटाःगे अयुमोः तान तइकेना।
अले इतु गोमकेए अले के उदुबद् लेआ चि हथिको गोट रेको तईना।
हाड़ाम अएअ: डाण्डाः आ'र कोण्डेः साब जाद लोःतेः बिरिद ताना।
का बोरो एन आजाद राः ओकोएः जाआं इमतुङ हारातिङ काएः पाति केदाएः।
हीड्रोपोनिक्स चाहे हस्सा रा: अपना: सुकु रा: बारे रे दिशानिर्देश
मेनदो इनिः प्रकृति रआः उकुआकान पेड़ेः को काएः देआ कुंडाम जादा।
एना नगेन इनिःआ मेसा जमान के बेगर कमि रेअः जो का कजि दड़िओःअ।
जापागार लेकातेगे बालाए कोरआः शांतिते हानाल उड़ुङ लागातिङा।
कुमु को हिरि: बिति: जश रे डोंगा जां ता: गे ड़ुंबुइअ।
ओकोएआः नुतुम आउएआञ इनिः काञ कोटिआ चिआचि टाआओं बानोः।
"मेनदो, होबा दड़िवआ चि आमा जवाबको आमा गाति को लेका गे ताइना।"
बिनगा पैकेज चा प्रमोशन कुओनी ओड़ोः मक्र्युरी ट्रावेल्स ताःरे।
लाताररे ओलाकान आइन कोरे राइज रे आइन एनेओन काजिकामि चालाओ
मियद् कुड़ि मेनते अयआ: कोड़ा तअःएते अनुमति इदि होबाओ तन तइकेना । 
"नेअ बारी दो का, मेनदो जनवर मेनतेओ बिशेष वतावरण रेअः जरूडु मेनअ:।"
नेन संप्रग भोट रे तिंगुन नी हामिद अंसारी लो भोट रे तिंगुनाए।
आबुके स्वामी विविकानंद जी अः अकअः दिसुम मोनतोर जी रे जोगाव लगातिङ। 
इनकुआ जिबोन तोवा ओड़ो: जनवार कोते नमोः तन नफा कोते टेकवा कन तइकेना।
नेया ओनोल को इयु सदि सिदा रेगे अद जना।  
फाउंडेशनो का ओड़ोः फेस पाउडरो ओड़ोःमिसा आलोपे लागाओएआ।
मेनदो चिमतुङ आञ इनिआः सानमाङ सेनोःजानाञ दो काञ उरुम दाड़िकेदिआञ।
ककि तेयअः तिः ते बइयाकन पुआ मिठाई इनि के पुरअः गे सिबिलए तइना।
कामुकता रेआ मुनुशास्त्र दरबार रेआ: संसंइकिर लेका रिकाकन तइकेना।
होड़ोको कोतअः सनते मेनअःकोआ ओड़ोः कुपू चिमिनं संगिन मेनअः?
"जियङ बुढ़िया :- इनुङपे, मेन्दो पड़ाव सोमयरे जरूडुगे पड़वपे।"
सनड़ि कोते बोरोअन जानवर को हातु काको बोलो सहंस जद तइकेना। 
टायलर कोवन इकॉनोमिक्स हॉलबर्ट सी हैरिस रेन प्रोफेसर मेनाइ।
चनअ चण्डु सिकि लेकाएः चेपेद् गेआ ? चि गेंदा लेकाएः गोल?
गंगा ओड़ोः सोन लेकन गाड़ा को मगध होराते लिंगि तन तइकेना ।
सेकेड़ागे एंगातेअः टुङकी आते तयरए ज़ोम मेंते दोन्दो उडुङ केदा।
गुलबर्गा रे डुंबुइःतान सिंगिओ जुलतान हासांगार लेका टोरोआ।
कन्या राशि रअः मंगलअः राहू लोओःते अपिमिदगेलमियद् जुड़ाअः कना।
चिनअः अम जेटे सिंगि च रबङ सअः चोके कोम लेला कद कोअः?
मोंटी पनेसर चेतानरे लांदा काजि एनाउंस तानिःआ पांसे बाइजाना।
मांदिर राः पाचिरि आरेआ शताब्दी राः मेनाः मेनते काजिओःआ।
एना रेअः ते लोलो गितिल रे संगिन जकेद बेगर दअः तेको सेन दड़िअ।
हाड़ाम बिरं एनाको ती रेः साबाइ तानलोः ते पारका हापेन ताना।
इंटरनेट राः हाराओःतान प्रभाव आर कोचिंग सेंटरकोआः पासाराओतान मायाजालोम
कारपोरेट कम्पनिताको शाहिद राः नुतुम कामि रे आउ सानाङतानाको।
आञ इलेक्ट्रोनिक आर कम्यूनिकेशनरे डिप्लोमाताना।
इनिः फिलिम 'आल इज लोस्ट’ राः सिदाउतार लेलरिका रे तेबाःलाःए।
ओकोए सोबेनअः ते केटेः दाल रेअः बिधि केओ का दड़िरअः बइ केदए।
का बोरो एन आजाद राः ओकोएः जाआं इमतुङ हारातिङ काएः पाति केदाएः।
नावा बाइाकान जिनिसको फ्रेंच पीटि रे पे’र-बेयर हरा दड़िओःअ।
बगिउतर गिड़ि तयोम तेओ गे बंसल के तोेल कोटोंग गे एटेः कदाए बीजेपी।
पाक रे रोकाओआकान (प्रतिबंधित) गुट को रैली उड़ुङ रआः हुकुम बानोः।
सॉफ्टवेयर डिवेलपमेंट रिकातान होड़ोको नेआते चान फायदाको नामेआ।
इनकु  न्यायाधीश रअ: ओड़ो: मिसा-मिसा पूलिस रेआ कमिको कमितन तइकेना।
 सऊदी रेन कुडिको जनाव हुलंग गुगला कनाते गे एटा : सा: को उड़गो: तना।
ओकोएआः नुतुम आउएआञ इनिः काञ कोटिआ चिआचि टाआओं बानोः।
देवयानी जेठानी तकिना: मंदिर ने टयद् रेआ: सोबेनाते सिदागंरग मंदिर तना:
नेआ बादले नेनाः ओल जान रे नेआ वाक्य रे जाआना कुलोःतान लेका टोओर जाना होनाङ।
"नकसा उपनिया (4)  पिचा सकम बर हिसि एया (पृष्ठ 57) , रे मगध दांड़ाएपे ?"
एन होनेः बानचाओःका मेनतेओ चिमिन लेका ओते कोदो बानदारा काना।
सूर्यमणिअः अपुते कमि दंड़ा मेनते सहर जपअः रेगेए तइन जना।
सॉफ्टवेयर डिवेलपमेंट रिकातान होड़ोको नेआते चान फायदाको नामेआ।
गेलेआ कुतुईल रे (अध्याय 10) अम् नेआ रअः बारे रे ओड़ोः पुरअ: गेम पढ़ओएअ।
तहिरा अर सूडान जिब्रान रेअः जनम टयद् जपअः कोरे गे तइन केना।
नांदि एनेःगे हाइ इसुकुल चाबा केआते ओड़ाः ते हिजुः रुआड़ा कान ताइकेना।
"हे मार, चाबा ताबेमे। होनदेर लेका ओड़ाः रेनको एराङा।"
इनिः कोलकाता रे ओड़अः किरिङ मेनते पाएसा जोगव एटेः केदा।
सेनो:जान सिरमा गोटा दिसुमरे स्वत: स्फूर्त आंदोलनरा: सिरमा ताइकेना।
चिमिन सेपेड़ेदको पेंटे (बिकनी ड्रेस) लेलकेआतेको चीयर्स केदा।
इनिः नवा ओड़ोः मरि बरन तकनीक आते बबा चसा-बसा तना।
मेद बाबु कइञ लेलबाइजादा। जान रानु  मेनअः रेदो ओमाञ में।
गुजरात रे हड़प्पा सोमाए रअ: हातु कोराः तरा अतोमअते को दंड़ा केदा।
कोकिनावा रे राबाङ चांडुः मुद लेकाते रासे किरपा केआद नेआ ओनोल
एनरे सेताकोम इः रिकातादकोचि। (होनको लानदाताना।)
अबु नसिब बनोः होड़ो कोअः गोंट बिस्मिल्ला खान बु रिड़िङ किःअ।
अपेओ अपेअः हतुरेन एटः जाति कोलोः ओकोलेका पे तइन तना।
मेनदो नेका टोरोअ: चि जनव सिंगि तुरोअ: ओड़ो हसुरोअ: ।
बादिलि आमाः डेबेल ओड़ाः आर मानडि ओड़ाः फैन्सी बाइ दाड़िओःआ चि?
जादुइ शीशारे लेलेमे  ओड़ो: उदुबमें एनतारे चाना: लेलो:ताना।
ककञ पेट्रोल पंप रेअः मोयोद् पोस्टर रे ओलाकन तइना - पेट्रोल बनचवए पे।
सेंड़ां सकम रेअः एनेटेः बनाई अर ओकाकन तेयअः पुरअःगे बेस मेनअः।
शनिचरी अयअः होनकोअः देंगाते एन लुमड. को को हंुडिकोअ। 
बोंगा तनको ओड़ओ कानि आयुम नगेन इसुपुराः होड़ो को तेबाः लेना।
एलबाम रे मोड़ेआ मुनु दुराङको ओड़ोः मिआद रीमिकस दुराङ मेनाः।
हतुरेन जोतो हरिजनटोला रेन होड़ो कोलो: चि अमः सोगति मेनः?
इनिः दरूको रे बदलिओः तन सा रे होबाओः तन असर रेअः पड़व केना।
लारीजानी एटमी मु्द्दा कोरे ईरान रेन मुल जगर नि: मेना:इ
मेड़ता रोड जंक्शन रे एटा: ओवरब्रिज बनाने बाइ रिकाएपे।
अञ दो आपे लेकान को चिलकातेपे राबालोः आ मेनेआः गेञ उड़ुःतना।
हाटिया रे कारखाना रे कामि तान होड़ोः को लोः आञा: लेपेल मेनाः।
रामू सेतअः इनकुअः ओड़अः रेअः जोंबरा गिड़ि नतिन हिजुः तइना।
निकु असुल केअते पीटि रे अकिरिड. केआते पएसा कमि दड़िओगा।
पुरा: लेका ते सेड़ान होड़ो को तला रे का चबा: लेकान जगर सेसेन तन गेआ।
जापाः राः कोलेज रेन कुड़ि आएआः गातिकोड़ा लोः देपेड़ेलेनाएः राः टोनोर।
इंटरनेट राः हाराओःतान असर आर कोचिंग सेंटरकोआः पासाराओतान मायाजालोम
नेका टोओरोःताना चि दिरि तेरतानको नाड़ेःरेन मिलावटखोरको ताइकेना।
चिमतङ. हति बिरिद तन तइकेना अले अटकर केदा नाअः दोबु उयुः जना मेनते।
इनिआः आपुते दुर्गानन्द जिन्टा भारत राः पालटान रे अफसर ताइकेनाएः।
बादिलि आमाः डेबेल ओड़ाः आर मानडि ओड़ाः फैन्सी बाइ दाड़िओःआ चि?
ओड़ोः अइञ मेड़ेद रा: मोड़ेय पनजा ते दुअर गोता: तन तइकेना
बयर ते हाकाकन चुलुरकब तेआ ओकोआ जाअन आसरा नेगन हाकायाको।
नेआ रअः चिकनः मुदअ: तनअः? चिनअः पटओ रअः सुबिदा बनोः अ?
आले आलेआः गोपोएः रिड़िङकेआते दिसुम राः धोरोम जी रे आउ लागातिङा।
उदुबोगा चि नायर सोबेनकोआते सिदा पुलक चटर्जीएः तुञकिःआएः।
राहूके लेलकेआते हनुमानजी सूर्य बागेकेआते राहू चेतान झपटाओजाना।
एलबाम रे मोड़ेआ मुनु दुराङको ओड़ोः मिआद रीमिकस दुराङ मेनाः।
इनिःअ बोंगा बुरु कोरे निमतङ् अइञाः अबा देंगा रे मेनाःआ।
जादुइ शीशारे लेलेमे ओड़ो: उदुबमें एनतारे चाना: लेलो:ताना।
रेलगड़ि रेअः अयर सेन टयद् नअः दो बोकारो स्टील सिटि तनः।
होबा:ओ: तन गोनो:ए: यूनिवर्स शीतकालीन ओलिंपिक पदक शीतकालीन
आपान हागा जाति को चिलकाते सुकु तेको ताइनोः आ मेनेआः उड़ु ताना।
परिणामस्वरूप चासा रिकातन होड़ोकोअः  तला रे आर्थिक ओड़ोः सामाजिक बिपिनगा हिजु जना।
"हे, आयुम दोलिङ आयुम लेद् मेआ मेनदो आनताः रे काजि रुआड़ा का बाइजाना।"
मस्जिद रआः पिंडिगिताः रेगे हुड़िङ मकबरा बाइआकाना।
हाइपरथायरायडिज्म बारे रे मिआद पोस्ट ओड़ोः लागाव होबाओःआ।
जेतन जिनिस (चिजिको) क जमा लगतिङ ओड़ोः सेन्देरओ का लगातिङअः ।
गुरूनानक जयंती नगेन उड़ुंग ला:को मरंग नगर कीर्तन रामसिंह पुर
"नेया मियद मरङ ओड़ा तइन तन केना, ओकोता: होड़ो कोको जामान तन केना"
अयार दिलड. ने बिरअते जेतन जिनिस बेगर रसिद रअः अलोम इदिआ।
छापाव होड़ोसबको दुशुमनगुटु अयुब् रे रे दपर दड़ि तइनाको।
सरदार नत्थासिंह ते बारिआ अंडा ओयोङरिकाकेआते इदिलेआञ।
नफीसा खान दो उड़ुःते (डिप्रेशन) हाका गोएन रआः होराए सालाकेदा।
सिनू मेन जदा-हेआ अञ ए'आ जलाकर रेज डेबेल केना ।
नेआ जगरकी राकांपा रेन प्रदेश अध्यक्ष उपेन्द्र कुशवाहा काजिकेदाएः।
राइज सरकार ओड़ोः बोर्ड मैनेजमेंट ताकिनाः बिरूद रे जोरको काकला केदा।
मोन रे उडुः तइका चि एटअः शिल्पकोआ मेया अलोका सरेआकन तइनोःका 
"लुमंङ होरा रे सेन होरा तन बेपारी, नेआ कमि रेको अगुजद् तइकेना ।"
आउ रआः गोनोङ हाराओः रआः चारचा ते सोना रआः प्रीमियम हाराजाना।
एन कोड़ा लोःम आड़ांदिन जान रेदो गोए: जाना लिङ मेनेआः गे हिसाब ताम।
होपोराकानाः कोगे चाबा लेबेन सिदा एनातेले ओड़ोः ने ओमा बेना।
हतु रेन मपरड़ चासा-बासा कोअ: लोयोङ रे कमि हुड़िङ दिन गे होबाओअ।
इनिआः आपुते दुर्गानन्द जिन्टा भारत राः पालटान रे अफसर ताइकेनाएः।
"अमित - ""मयोम जाँच । एना चिनअः मेनते? पुरअः गे हसु केःएमा जा: ?"
इनि:आ पुरा लेका सोंगे को होसोड़ो जगर कोआते हेसाओ इदि तना।
निमिर रेआ: मामला/ कजि बूटा सिंह ओड़ो: इनि:या‌ खानदान रेन कोआ: मेना:।
जकेद राजा को:अ मकबरा टूर्नामेंट साइप्रस रे टूर्नामेंट प्रशिक्षण
अठारहवीं सदी रे मुगल वंश पतन रअः स्थिति रे तइकेन।
नेताः 'सेनो: जन सोमय' टुंङ रअ: कजि  इसु सकम को लेकाते होबा कना।
धनखुरजि जमान बंदी रेअः बितर रेअः एपंरंग चपागड़ उकुदनंगअको।
कजि जदा ओड़ोः इनिः अको ओडअः हिजुः होरा ने लेकाए उदुबइ तना :-
"दरू को हरा-मता नगेन होएओ, हसा आद् दअः जरूड़ु मेनअः ।"
एन लेकागे तरा सः टयद् रे बैंगनी ओड़ोः नीला रंङ तेअ ओम नमेअ ।
जापाः राः कोलेज रेन कुड़ि आएआः गातिकोड़ा लोः देपेड़ेलेनाएः राः टोनोर।
जी ओमताद (शहीद) कोआः दांड़ें (त्याग) चिउलाओ का रिड़िङोःआ।
नअःदो चिनअः चिकाओःअ तोबे चेंड़ेंको हलंग जोम केदा हेनेर ओते रअः।
उदुबोगा चि नायर सोबेनकोआते सिदा पुलक चटर्जीएः तुञकिःआएः।
आ'र आकोआ ओड़ा: रे जोम-नू आ'र दुब जाआरु को होका जाना।
अम जापाः रेदो जाओआते आकाड़ा रे आयारेन तानको राटि को तायोमेन जाना।
एन तयोम ते सरकारअ आदेश ते सोबेन इतुसइ कोरे तड़ित चालक को लगाव रिका केदा।
मिआद सेताः अकबर ओड़ोः बीरबल बगीचा रे होनोरकिन उड़ुङलेना।
डाड़ि पोण्डे गिड़ि जाना आ'र होड़ो किन लोसोद तेकिन पेरेः गिड़ि जाना। 
"शुतुर मुर्ग सिम खुड़िल बड़ा जदा, ओकोतअः दो मरअः सुसुन तनः ।"
चि बेगर गुनाह चिटान बइयाकन होड़ोगे सुकुकजि काए तेबअः दड़िया।
मीना तिसिङ अड़न्दि जनाते नवा ओड़अः (ससुराल) तेएः हिजुः जना।
मानचित्र 2 (बरिया) रे (पृष्ठ 14 (गेल उपुनिया) ) इनामहातु दांड़ाएपे।
अबु इनकु सोजे गेबु कजिआ कोआ चि अपे आले इसु पुराः पे बालाए जद लेआ।
मेनजालोः नन्दु हाड़ाम होन आएः जापाः रेआः कुरसी रे दुब किःआ।
कुड़िहोड़ो को कोड़ाको लेका तुसिड. केयते हतु कोरे को सेंदराअ।
कामिरे आउओः मनोविज्ञान ओड़ोः अपन होड़मो सुधार जेतन टिपनी का तनअः।
तिसिङ रआः नकसा इसु माजा भूगोल रआः तकनीकी लेकाते मेनाः।
बौद्ध सइति रे संघ रेआ जिबोन रे इसु पुरअः जिद जगर नमोओ:अ ।
ने जुगु रे मियद गोनोंङअन्  बदली भक्ति रेअः विचार रेअ: रूप रे हिजु जना।
नेआ रअः इन्तजाम दो टाकामन्त्री गोमके हिजुः सत्र रे रिकाएआएः।
चानाःमेनाते सोबेनकोआ ते साङगि काजिकामिको शमशान रे रिकाओःआ।
जेल रेअः बितर रे मेनअःकन सोसोंगा नेतअः जकेद् बरि बनोःअकना।
कफर्यू मेनअःकन रेओ मपअःगोपोएः रे जेतन हुड़िंग का हुड़िंगअकना।
"उड़ुइमे, दअ:रे हइको अड़अः मेनते चिनअः रअः को मोनेआ ?"
इनिः तइन रे चनङ इपिलको नड़ेः रे नेनाः को लेकाको टोओरोः तन तइकेना।
एनकादो आपेआतेा आरोपी सतीश हरपालाः नाड़ेःउतार सोङगे मेनाःइ।
ने ओनोल बनि रे कौशांबी नरेश शतानीक गअःओ ओनोल मेनअः कना।
एनालोःगे आपे सोंकोटो मेनते खाजना (फंड) बाइ रआः जारूड़ु मेनाः।
नेका टोओरोःतना चि दिरि तेरतनको नाड़ेःरेन मिलावटखोरको तइकेना।
होन कोआः इसुकुल दो पीटि तालाते सेन पारोम ले एनाङ तेबा गोःआ।
छत्तीसगढ़/ नक्सली आरकिद/सुकमा/एलेक्स पाॅल मेनन
गोटा सिगि पिड़ि रे गे किन कामिआ आद् अयुब एनङ ओड़ाः ते किन  हिजुः तन तइकेना
मेनदो फख्ता कैक्टस रेआ जनुम तला रे च मेहंदी चुपद् रे।
नितिरतन को मिमियद् दुकु ससति रे मोनपेरज् तइनोः रेअः बोनोन तनअः।
"तोबे, अमः कजिकोइञ् बुजाओ जना ओड़ो एन लेका सेसेन रःले जरूडुना।"
नेआ तायोम ते सेताः नेआको राः चोका ओचोःकेआते माजा ते रिदलेपे।
ऋग्वेद रे होड़ोकोअः मइनको उदुबतन हुड़िङ लेका टुङको लेलेपे।
मुख्यमंत्री दो सोबेनकोआः बालाएकोएः आयुमकेदा ओड़ोः कामि रआः जागारे ओमकेदा।
ने पोडकास्ट एसेकार आरएसएस सारते साइटमैप रिकालागातिङा जोआरान।
दयानंद मठ रेन अध्यक्ष स्वामी सदानंद समारोह रेया मुख्यातिथि ताइकेनाए।
"सीता: नाना! इनकु लेल कोम मेरोम, सुकरी, गइ, सिम गेडे"
बेड़ा रे थाबड़ी होनोबा मेनअः सेंड़ां रे दिरि गुड़गू मेनअः।
मोने तेगे सेवाताना सोंगड़ा रूप रआः। बोंगा बुरू काञ इतुआना आमाः।
कारपोरेट कम्पनि को शाहिद रअः नुतुम कामि रे आउ सानाङतानाको।
बिनगा-बिनगा उपिस कोरे कामि हिजुःतान बिनगा-बिनगा रोकोम रआः एकता।
अइञ उडुः जना चि हसा सुनुम ते सिकिड़िः को गोएः जना चिनअ रअः?
ओकोन रें सोबेन धरम रे सुनु रसिका ओड़ो: सुकुआन पेशवा होड़ोको गे ताइना।
एनामेनते इनिः आपान नाड़ेः कोरे पेड़ेगान कोएः जोगाव लेदकोआ।
थाड़ि-चिपिको इनिः आकदांदानगे साजाव केआते जोगाओ जाद ताइकेना।
सच्चिदानन्द हीरानन्द वात्स्यायन अज्ञेय इनिआः किसाने ताइकेना।
दांगाड़ा चोटेगोः तान लेकाते आए:ओ होनाङ एतवार पीटितेः सेनोः लागातिङअ।
नेका गे मुसिङ सेताः बुदु आर संदिर दुकु सुकु किन कुपुलि ताना।
कजिबुसड़ होड़ोदुनुब् जमा रे नेगदस्तुर सुसुन-करम को दोहो उदुबोःआ।
काश्तकार ओड़ोः ओड़ाः किसांड़ां देंगा टाका आसि रेको आड़ावाकाना।
मिआद बामड़े नागवन्शी कोड़ाकोएः पाड़ाओ मेनते हिजुःतानेःताइकेना।
भारतीय राष्ट्रीयता रआः सोबेन टेपेनसा कोरआः एनेटेःओ नेआगे तानाः।
मेनदो मोदी एनाके बेगर कुलिदड़ांनमते होड़ोगोगोज् निः कजि तनाए।
"चिमिनंङ मपरंङ-मपरंङ ओड़अः को, सफा ओसर संडका!"
अका दंदा गेआ दिसुम तबु! नेतअः रे सोबेन कोअ तइनोः टयद् मेनअः।
मुसिंङ हुलंङ एंगा अपु को इतुसइ ते हेडमास्टर लोः मिलाओन को हिजु लेना।
मेनदो नाआः जाकेद आकिन रेंगे: हुआङ रेकिन जिलाद हाड़ागु तान गेआ।
मुम्बई दो अंडरवर्ल्ड ते बानचाव नागेन उलगुलान चालाएःपे।
हड़प्पा सभ्यता रेन होड़ोको दिरिरअः मुहरको बइतन को तइकेना।
नाआः इनिआः रोमानटिक शैली राः गोनोङान जागार रिका काएआःतानाएः।
गेल  एआ तारीख अइङ सिदा उतर राजधानी एक्सप्रेसअते  दिल्लीते  सेनो तन तइकेना।
हुड़िङ खोन रेगे बुधन अएअ:  बुल सुतिओः तान लेकाएः आटाकार केदा।
एंगाते उदुब केदा चि सीताअः मेदमुड़ा मामुते लोओः मिद्गेए लेलोःअ।
बोङगातनको डेबेल आर तिरपिन नातिन हेनते नेते को सेन बड़ा जद तइकेना। 
होटोः के लातार तिरुबकेआते ठोड़ि के कण्ठकूप रे लागाओएपे।
पोएसा कए: ओमे रेदो चिनअः कोड़ा होन गोरजोंड़ेयाद को बइजअःइआ ?
किरिःअकन को एंटीबॉयटिक रअः साङगि डोज़ को नमेआ।
मिआद बुरू देःतानिआः एवरेस्ट देः दाड़ि रआः रासिकान काआनि।
जिबोन रेआ चिमनंगे ने सेकड़ाकन जगरको ना:गो नेआ अदवा सुतम तेको थोलाकान।
मोहित: अरे! अइञा: कुबी आलू उतू दो बगड़व जना।
एनेटे: रे आको कर्नाटक रेन चालुक्य राजाकोआः अधीनरे को तइकेना। 
हुपुड़िङ उदाम काल नागेन मैदान (पीटि) रे टेकाओ ताइन दो बालाएगेआ।
नेआ इसु रासिका रआः जालाकार कारेदो सोंकोटो इसु माराङेञ आउइआ।
जङ किरिङ केआते सदाबहार लोः ओकोना होबा जना एना उबर का तनअः।
तिसिङ इनिः काआनि लोः सिदा जूगु राः माआरि काआनि आयुमरिकाइआ।
ने हतुराः ओड़ा: को मियद् च बरिअ मंजिल रअः बइअकन तइकेना।
गौरतलब मेना: ची चैंपियंस ट्रॉफी रा: नेया आखरी संस्करण तना:
"चानडुः चानडुः एटाः सनिचार रअः घुटि तइना, एनाओ बिनगा ते।।"
चिअः अम कितब (पुथि) च बेंच सफा इमतंङ ओङअ: कदा?
मंत्रालय भारत रेन कुड़ि कमिडि तनको नगेन कोम ते कोम टाका कजि ज़िम्मा याको।
इतिहाइसकार विजय अभियान कोआः  नेअ दावा को के हिसबअः ते संगि कजि को मनातिङा ।
(बारान लुतुर मोसाते किङ तुकुइः जादा। होन राः एटेः जादा।)
उरिः किनेः हार जादकिना। दो ! देदे! जापाः नोःन में।
दुनुब रे सउकार सोबेन कोअ रिड़ि रअः हिसब-कितबए अगुएआ।
इनकुआ राजधानीको किसांड़न गे तइकेना ओड़ो:  राइज बा जो पोसओतन तइकेना।
ओड़ोः माइ ते माइ वेबकैम ओड़ोः नेकागे माइ ते माइ कैम लेल 
उड़ुः लेदा चि ने बरिया डूबुनि रे बिलाइति टोको रेअः चटनी मेनअः।
इनिः सालगावाकान सिगरेटेम ओमाइः इमताङे रासिकाओआ।
ओड़ोः हे  जङ को उड़ुङ केआते रिद् दिरि ते रिदोः तन तइना।
बॉलीवुड स्टार रितिक रोशन शनिवार हुलाङ गुजरात रेआ संस्कारी वडोदराते तेबा: ला:।
नेआ तायोम ते सेताः नेआको राः चोका ओचोःकेआते माजा ते रिदलेपे।
"आपे जनव हिजुगापे मेन जदए: गुरु जी, मेनदो होनको काको बुजव तना।"
मइनन मनातिंगओःतन गुरूगोविन्द सिंह उलगुलान रे एनेटेः केदाए।
हजरत इम्बे अली तालिबरा: शहादतरे जुलूस उड़ङलेना।
  जान कोड़ाहोन राआः मोने त:इ रे होड़ोंको ताला रे क:ए रगेया।
नेआमेनते रुआतानिः कीमो सोमाए कालाइओः रानुको आउ लागातिङा।
"किचिरि परचि, ताड़ि गसर, डेबेलेन, ओड़अः चपि एमनको।"
एन मेनते आञ आञाः सोबेन सोमाए जागार उलथा कामि रे जुलुङेनजानाञ।
एनका गे होरा जापाः रेआः मिआद मराङ दारु सुबारेको रुड़ुनतना।
सेन्देरा कोअः बोरोते आले आलेअः पुरना बिरते काले हिजुः रूड़ा दाड़ि जना।
इलि आकिरिङ टाकाको बुड़िआ उड़ुङएमे। (होड़ोको लानदाताना)
इनि: एनता: अयअ: सोबेन सम्पति अखरिंग केद कलाइगॉव हिजु: जनय
नेलेका सुलतानपुर ओड़ोः प्रयाग एमान जिला कोरे कान्यकुब्ज को ओड़ोः
आबु इनकु सोओजे गेबु काजिआ कोआ चि आपे आले इसु पुराः पे बालाए जद् लेआ।
नेकन जिलिंग सेन होरा मेन्ते केटे: दाः जाज को बई जद तइकेना ।
"दअः रेचि हासा रे, दअः रेचि हासारे, दाः रेचि हासा रे?"
आबु एमसीआरसी दो हिनसति आते बानचाव रआः कुरूमुटु लागातिङा।
"नेया होरा को जंटि कैसेदा कन ताइन तन केना, ओकोवा वेदिका को कजिया । "
इनिः देवताको ओड़ोः रगोसा कोअः मइन मनारङ एः दुरङ तन तइकेना।
वॉल्ट डिज्नी राः काआनि बिउरतान कार्टून चरित्र इनुङतेआ लेनेका
महाभारत कौरब ओड़ो: पाण्डु को ताला रे होबालेन गोपोए रआ कानि तना । 
राबाङ दिन रे ओड़ाः रे बाइओः नाइटक्रीम ते उर राः बेसजोगाओ रिकाएमे
आपिआ गालेद सेसेनतान वर्डपे्रस चिट्ठी रे लेनेका साकाम बाइआकाना।
दोकान ताला होरा बारान साःते किरिङ-आकिरिङ कोतेगे पेरेगा काना।
औपनिवेशिक सत्ता लोः बामड़ेकोआः सोनोङगे होबा राः गे ताइकेना।
नेअ नकसा एन प्रशस्ति रे नम लेन मुंडि को रेअः आधार ते बइअकना ।
निः काजिआएः चि आञ जाआंए बेएसे  मनोविद् रेअः जरूड़ु मेनः। 
इनिः खिति बति रअः रिंड़ि रूअड़ मेनते ऑटो रिक्शा चलाव तना।
इमिन पोएसा कौड़ी कइञ नम दड़िअः हे बँदार बेड़ा जद कोआए।
नेका रे अदिका ते गाड़ी रे सेनहोरा होड़ोको मेट्रो रेगे ओठगांव केद्को तइन जना।
नेआ सिबिलान ओड़ोः पाचाओनोगान मेनाः ओड़ोः लाइः बुगि जोगाओएआएः।
औपनिवेशिक सत्ता लोः बामड़ेकोआः सोनोङगे होबा राः गे ताइकेना।
"मिडिल इसुकुल आउरि बोलो रेगे घाड़िदो, साइकाल दो किन किरिङा:इआ।"
अकिनः जिदन रे अकिन इसु पुरअः नवअ ओपरेशन-तकनीक कोकिन बइ लअः।
एटेः साः रेगे उदुबको काको ताइनजानरे आँओगे पाड़ाओ बाड़ाओगा।
नेआमेनते रुआतानिः कीमो सोमाए कालाइओः रानुको आउ लागातिङा।
नअः दो होड़ो को अःए के ’अकी हतोम’ लुतुम ते टोर को एटे केदा।
अनयाः प्रशंसा पेरेः मेद आञेः गौरव रिकाजादेः ताइकेना।
होबा दड़िओःअ चि हुड़िङ लेका हेरेल अर एराको बरन किङ ने कामि इतुलाःको।
कॉलेज रे अएअ: लेपेल चिपिना वासवी दइ लोः होबा जना इनिः पत्रकारएः तइकेना।
हगाको तिसिङ अञ आपेआः सानामाङ रे मिआद् नावा काजिञ काजि जादा।
अनयाः मइन मनर्र पेरेः मेद् आञेः गौरव रिकाजादेः ताइकेना।
ओकोताः रे पानारचि ताइना एनताः रेगे ब्रम्हा ओड़ोः धाम मेनाः।
मिआद बामड़े नागवन्शी कोड़ाकोएः पाड़ाओ मेनते हिजुःतानेःताइकेना।
मेनदो हङम खेती कमि लेलते ओड़अः एते उड़ुङ कन तइकेना।
"""माआर गा हेड़े कोड़े को"" मेनजालोः एटअ: को मुलिः मुलिन जान।"
हे नेआ दो सांगितेबु लेले गेआ। आलिङ मेनाः लिङ सुमुङ आम जेतानाः आलोम उड़ुगा।
"हे, कारे आद एमान जान रे ओड़ोः ने दिसुम हिजुःरूआड़ाओ बालाएगेआ।"
रेपे: तन होड़ोको बोलेरो गाड़ी अयर हरकेसेद् कैआते तिंगु रिका कि किआ:
एंगाते - हे मर बेटि ! अबुआ शहर जपअः रेगे मेदिनी नगर मेनअः।
बरन हनाटिङ रअ: पचिरि को रापाः ईंटा ते बइ जद तइकेना।
नेता: रे गुरमीत सिंह कुन्नर दो सुरेंद्र पाल सिंह टीटी के हरव कद तइकेना
स्टील रेअः तड़ा दअरे ओएरओ चि डुंबुइओ? आद् चम्मच ?
काकी तेयाः ओड़ा रे सोबेन कोके दुरङ ओड़ो सुसुन रअः बेसे सोक मेना।
नेआ सिबिलान ओड़ोः पाचाओनोगान मेनाः ओड़ोः लाइः बुगि जोगाओएआएः।
चिनअः अम जान हेड़ेम तेअः जपअः कोरे मुइ: कोम लेला कद कोआ?
इमतङ ते गे इनकु के चेंडे कोअ रङ बिरङ रूप रचअः जअइ तइकेना।
इनिआः आपुते दुर्गानन्द जिन्टा भारत रअः पालटान रे अफसर तइकेनाएः।
बुरु बोंगाः लुतुम ते अराः सिम चा अराः मेरोम को बोंगा कोआ।
"मंड़िएते खरचाएंपे, अइञ बनचवइङ पे सीमित गेआ अइञा: पोटोम ।"
प्रोजेस्टेरॉन इंजेक्शन बइरि गे होन का होबा:ओ का मेनते इंजेक्शन बइआकना
"नअः दो अम भरोसा जना चि, एनामेनते अपे होन को बुगिन लेका पड़ाओ कोपे।"
ने साइटकोआः सोबेनकोआते माराङ खतरा होड़ोआः बिनिनगा उनुरुम मेनाः।
इनि अएया: अपिया ड़ाड़ो कोते हुड़िगं कोन लतर सा चपु बेड़ा लि:आ।
भारत साःते अफ़ग़ानिस्तान नातिन ओड़ोः गे देङगा रअः किरिआ केदए।
गोटा दिसुम रे जनव सिरमा जोम नू का नमजन होराते सिरमा मिद् पुरअः होनको गोजो तना।
मेनाः कोताः रे आलेआः सुसुन सेनेकड़ा ओड़ोः पेड़ेआन होबाओःआ।
मरची होलोंग आकरिंग मेमन ताकोआ: मोद सिदा तेआ: धंधा ताइकेना।
बेगर मुनड़ि रेगे इलियसअः जोम तीरे सबा कन तइकेना।
चानाःमेनाते सोबेनकोआ ते साङगि काजिकामिको शमशान रे रिकाओःआ।
सोबेनाः गे गोनोङाकाना डोः ने दिन दो।…….. इदोए बागेआचि का ?
"मिसा-मिसा कमला को एरङइआ, मेनदो एरङइ तइकेना विमला के।"
नेलेकाते इसु लता को मूर्तुकोते ओड़ो: बनि चपाते को तइकेना।
ठोर एपे तुका जपअः अलोपे सेनअः ओड़ोः एना अलोपे चपुइअ।
सम्पोड़ाकन गाड़ी रे गुरू ग्रंथ साहिब तिंगु तिंगुअकन तइन केनाए।
डायग्नोस्टिक हेल्थ केयर ओड़ो: पुरा: तकनीकी इदि:ओ ताना।
लोसोद रे उगुर लेआद जाआन दिरि ते बेएसे लेका तेन ताबेन। 
"सुमीआ नानीते बुडिया लन्दा तन लो:ए कजि केदा हे, अकादन्दान कजि!"
राजीव दधीचाः ने कामिनाला रानुबाइतान (केमिस्ट) को रे सेसेनताना।
ओकोआ ते चि तिसिंग दिसुम रे ताइंनतन होड़ो को सोबोन को जोटेन रेआ: सनंङ तना।
नेतः रेअ जपा रअ हवाईअड्डा देवी अहिल्या एयरपोर्ट इंदौर मेना।
मतङ अंजुइः कजि केदा - तोबे दो ने हथि पुरअः दअः को नूइःआ।
एनामेनते ओकोआः जिनिस ओकोआ नातिन टीक मेनाः एना एनताः लागाओएपे।
नाआः इनिआः रोमानटिक शैली राः गोनोङान जागार रिका काएआःतानाएः।
औपनिवेशिक सत्ता लोः बामड़ेकोआः कपाजि होबा रअः गे तइकेना।
जान नेकन चेंड़ेअः लुतुम ओलेमे ओकोनिअः मेद् अयर सअः तइना।।
इनिः के बोरो तइकेना। चि इनिअ अपुते तीरंदाजी अलो बगे रिका तइङका। 
गेल बार सिरमा जाकेद इनि: पुरअः सोनकोटो रे ओड़ोः एसकर जिबोनअय बिताओ केदा ।  
अबु एनका तिंगुकेटेःजेन बइ सोतोः ए लगातिङअः चि एपेरंग गोपोःए कअ गे।
"नूपुर - ""एअड.गा, दोला चि! नेलेकागे मोयोद टयद् तेबु सेनोआः।"""
एनामेनते ओकोआः जिनिस ओकोआ नातिन टीक मेनाः एना एनताः लागाओएपे।
"सेंड़ां ईमानदारी, आर चिरगाल ते एनाङ ने सोमाए कामि चालाओ:आ।"
"कुड़िहोनः अपु चिमिन पोएसा चऊलि, अरकिं ओमेः टोः तना?"
इन्कु:: एटा: टयाद्को रेओ कामि संबड़व रेअः जुलूंग जद्  को  जद तइकेना। 
स्टील रअः थड़ि आद चमच दअः रे ओयरओः चि डुबुइःओ?
सामुएल इनिः के थाड़ी ओम केआते पंति रे सोबेन आते अयर रे सेनोः जना।
पहानअः ओड़अः होड़ो मियद इनु गरङ कन बैदिअत होनकुड़ी तइकेना।
एनाते मपरड.-मपरड. डेला को दारू मोंगारू तेए रपुदेअ। 
सिनू  मियाद कटों सोनोः (कमीज) आद मुकुड़ी सनते दुतिः तुसिङ केदा। 
मिसा एन दुबबाड़ा कानाः को राड़ा रुआड़ा जान रेगे लिङ बाइ रुआड़ा ओ:अ।
नेस कोराङ मिद बोतल ओल्डमोंकरा: इनतेजाम केआतेम जोगावेआ।
पुरातत्व कोअ: देंगा ते अबु अकोवा जिदन रआ इनितु रे देंगा नमोः तना।
इनि: इनकिन सा: लेलकेद् चि लांदा केदाए ओड़ो: व्यंग्य जगरे जगर केदा।
(नागोआः कुड़ि उलिडी आर किमिनते लोआहातु किन होपोरेन्ताना।)
"सोनू ""नेआ दो ओते रअः मॉडल तनः। अबुआ ओते ने लेका गोल गेआ।"""
इतुएः पे अपेया राइज रे ओकोन लेका नेअ: ते एटअ: बदलि को सेसेन तना । 
संगरिया रे नवा जोनोम तन कुड़िय: ओड़ारेनको ओड़ो: डॉक्टर को लो कपाजि होबा जना
दासि कामिड़ि मेन लेरेगे दो का होबाओः ताना। इनकु पुराओ लेकोरेचा।
एन तायोम तेदो आए: लेकान सोंगे को ओड़ो: मिद गाण्डा लेकाएः नाम केद कोआ।
ने लेकाते इनिअः सोंगे को इनिअ देंगा नतिन जनव सेकड़ा कन को तइनोःअ।
भटिंडा रिफाइनरी प्रोजेक्ट ते बाहर काएः उड़ुङोःआएः मित्तल।
हिजुः सोमाएरे ने बोंसो रेनको बगदालिया किलि कायस्थ को काजिओआ।
सातेरेन गुटहोड़ोको एटाः गुटरेन कोके हारातिङ केदकोआ।
नाआः मिआद मशीन ते होबाओआ डेंगू सिकड़ि राः उनुरुम एजेंसी
अजय तिसिड. सेतअः आजिते बुड़ियाअः तयोम तयोम तेए सेन बड़ा जदा।
नेआ कोरे तारा धूसर रंड. ओड़अः तारा अरअः रंङ रेआ तइओ तन तइकेना।
नेआ को लेल केआते नंदिअः एंगाते आपुते ताकिन उड़ु: रेकिन टोः जाना। 
"हला-जोला 2500 (बर हजार मोड़े सौ ) सिरमा अयर, तरा जनपद इसु जरूड़ु गे होब जना ।"
सिदा दो इनिः उडुः तनएः तइकेना चि निमिनङ चेतन चिलकए रकबा ?
नेया गे एटअः एटअःखासखसा अर सुगड़ रेअः उनुरूम उदुब्एया।
भ्रष्टाचार के ओकोय छबा याए?भ्रष्टाचार पूंजीवादी व्यवस्था रे मेनाः।
चिलकाते हातु होड़ोको रोटेआः गोनोएः बारे रे जेतान जागार काको जागार ताना?
फिजिक्स ओड़ोः केमिस्ट्री रे इनिआः नेकारेओ सुकु-सानाङ ताइकेना।
दुति चि अञ सालाएआ? कोड़ाको तुसिङेआ आमगे सालाएमे।
ने साइटकोआः सोबेनकोआते माराङ खतरा होड़ोआः बिनिनगा उनुरुम मेनाः।
चिअः चि संगि ते उपमहाद्वीप रेअः बोः कुंदड़ी सअः रे नमाकना।
ओड़ोः होमवर्क रेआः बही को आपिर जहाज बाइकेआते आपिर ताम।
वॉल्ट डिज्नी राः काआनि बिउरतान कार्टून चरित्र इनुङतेआ लेनेका
एनकादो आपेआतेा आरोपी सतीश हरपालाः नाड़ेःउतार सोङगे मेनाःइ।
हे दो हेगे। जेतालेकाम उयु-पुटुड़ान रेओ नाकु हुआः तेबाः मेगेआ।
एन मेनते आञ आञाः सोबेन सोमाए जागार उलथा कामि रे जुलुङेनजानाञ।
मिआद सेताः अकबर ओड़ोः बीरबल बगीचा रे होनोरकिन उड़ुङलेना।
इसकूलरे छुट्टी तइनोः रे रीताओ एंगाते लोओः पीटि सेनोअः।
लेलेल तन लोः गे कुड़िहोन-कोड़ाहोन सोबेन को अस्पताल रेको जमन जना।
ओकोआ ओड़ाः रे मरङ बोंगा उडुङो तना एन ओड़ाः रेगे को मनातिङा।
आ'र एन रेआ: बंदा लेल सेन केन इमतड. रोटे दाः रे डोबेआ कान किन नाम लिःआ।
सोबेन लायोड. कोरे बाबा रोव मेनते मिद् अठउरि लेका सोमय लगाओः अ। 
मेनदो हुड़िङ लेका रोगा नोः तान लेकाते एन हुलाङ ओड़ाः रेगेः ताइन जाना।
अमअः हरियरगे हिलाडोेलो तन खिति नेलकेद् चिलिका कम रसिकाओः का तम।
जेतन उड़ुः च जीं रे रोमोः उड़ुः आते जेताना लीः का जुडागो कन साज-सिगर।
 मोड़े सिरमा रेआः कामि-पैसा सेनो: जाना। सोबेन कुमबुड़ु को नांगेन गे कामिला।
च्ड गदेल होड़ो कोअः मरसल के नेते रेगे को कोटोंगतअः चिनअः?
कोड़ा होन पोएसा कएः ओम टोगोः तना ओड़ोः पोएसाओ कएः अगुइआ।
अस्सी घाट जापाः रेगे महारानी लक्ष्मीबाईआः जोनोम ठांव मेनाः।
नक्सली कोअः बोरोबोतों सुनसन टयद् को अतोमोः तना बूटजूता रेअः सड़ा।
अस्सी घाट जापाः रेगे महारानी लक्ष्मीबाईआः जोनोम ठांव मेनाः।
सोनारानी दुबकोःआते पानडित मोटेरामाः होराएः लेलतान ताइकेनाएः।
"बर-अपि टिपअः मयोम जाँच लेद् चि रबङ रूआ (मलेरिया) नम जना।"""
लगभग डेढ़ अरब होड़ोको गोपोए टयद को रे  मजबूरी रे तइनोःताना।
मेनदो हातु होड़ोको आउरिये काजि जाकेद दो चिलका ओड़ोः काजि कामि दाड़िओगा।
देंगा (हुपडिङ) गाड़ा एना को कजिओ:अ ओकोअ को मपरङ गाड़ा कोरे जमाओ:अ ।
"इतुसइ रेगे फीस, जोम-नू लिजअः सोबेनअः नमोगा तइकेना।"
ओड़ोः ईसा आ: एनेटेः  नङ जुग को परिया जेकेद् नेआ चोलोन रे तइकेना।
मोदरे कामितान लेपेलतान लोः आकिनाः सोंगोति हारा इदि जान गेआ।
"नेया रआ आधार तेगे नाटक, दुरङ, ओड़ो सुसुन परम्परा को सिरजाव जना । "
पंडित: कोनेया तकिना: सोना अरकिद तनकोआ: ना: जकेद जाना: खबर बनो:।
ती अबुड. कोएते लाद् रे गोतोम लगाव किन कजियाद्कोअ।
खुशी इसु मंड़िते सबुन के सबुन जोगव तेअः रेए: जोगव केदा।
सोङउपुदुब कजि कमि लाई जोआर रूअड़ माधव हले ओड़ोः बुगिन कमि रे पोसा इदिओःमे।
नंदि लोः सोंगोतिओः तान लोः एना हिजुः सेनोः ओड़ोःगे हारा जाना।
गाइ चुइको सुमुङ हारकोम हेइ। हाड़ाकिन दो सियुःञ जोड़ाकिना।
नाः दो आबु नागेन मिआद् एटाः बिर् नामले एनाङबु टीकिओःआ।
चिमतङ इनिः इनकु तअः सेनोः जना दो इनकु सेकेड़ा उलि दरू तेको रकब जना।
रानी - अइञ दो दालि - मंडि आद करला उतु जोम केआतेञ हिजुआ कना।
अनामंग सनामंग दल रेन नेताको के जोरदार जोनोका कजि ते लसुर कोपे।
एन सदोमअः अयर तयोम रे सुनुगड़ परदा जलदाकन तइनोः तइना।
सोहराबुद्दीन ओड़ोः आएआः ओड़ाःहोड़ो कौसर बी ताकिनाः ठुलगोएः
अञ लेकाते दो मुखिया आ'र सरपंच जारुड़ुते जारूड़ु किन कुलिओः का।
जान डाउकद च बन्दा रअः हुमु दअः हुड़िङ लेका बोतलो रे दुलेमे।
गेन्दबाजकोआः सूची रे अनिल कुम्बले आरेआतेआ टाआंओ रे मेनाःइआ।
एनालाई इनिःअ हुड़िंग कुडि हंमंती देवी अएःलोओःते इदि अगु किःआ।
दाङगाड़ा-दाङगिड़ि कोआः नातिन जारुड़ु मेनाः चि इनकु मुनु जिनिसको नामका।
नेआ सोबेन बेगर अइन रेअः होब ओआ ओड़ोः कमिःको सहतिड. लगतिंङ ।
मोद लेकातेदोड़ोः हेएगे। चिआः चि एन बादाला रे एटागाः नामा काना।
 अबु कोड़ाहोन चा कुड़िहोन लेका बु जोनोमो तना। नेतारे नेकागे होबाओआ।
नेआ सिक्का उपमहाद्वीप रेअ: हला-जोला संगि टयद्को रे नमोआ।
वेटर हिजुःकोःआते दाः राः गिलास टेबल रे जोगाओकेआते सेनोःजानाएः।
दक्षिणपंथी रुझान रेआ: समाजवादी वैचारिकी ताउम्र पैराकार ताइकेना।
हेनदे कांसा राः पेड़ेःआन चेतान रोका गे जिदजाना लेकाञ टोओरकेदा।
ओड़ाः होड़ोको गोटा सिंगि सोराई रआः तेआरी रेको आचुआकान ताइकेना।
इमतङओ भीलकोअ: तरा लेका खुट सेन्दरा ओड़ोः दंडां हुंडि तनको तइ‌केना ।
कालेज सा:ते नामाकम जगर हिसब ते इनिगा कोनया नाआ नेगेटिभ मेनाइ।
गेन्दबाजकोआः सूची रे अनिल कुम्बले आरेआतेआ टाआंओ रे मेनाःइआ।
अपेअः सोंगे कोलोः जगर एपे रूपा चिनअः मेनते केक कःए किरिङ केदा?
अइङ अइङआ अपुनिआ बकसा को कोरोंजो दरू तला रेइङ जोगव केदा।
"नेअ मियद् विशेष किसिम रेअः अभिलेख तनअः, नेअ प्रशस्ति को मेतअ: । "
मेनदो कोनेआ आउलिः तेओ बुधनाः सिदा रेअ: हेओआको कागे बादाला जाना
रामू अबुअः देंगा तना। नेअ नङ इनिः जोअर लेका मेनइःआ। अबा! 
इसु इम्तं दो राजा कोअ: जपा: कुपुल को गे ने ओहदा को रे को ताइन तान केना ।
अस्पताल सोबेन लेका ते समजुगुतू तइना एनारे नंग रोगी को नेया रेअःफायदा को नमेया।
मिआद् सेताः अकबर ओड़ोः बीरबल बगइचा रे होनोरकिन उड़ुङलेना।
सेसेनतान खाता ओमआगु ओड़ोः एनालोः गोटाहारालेन टाका उलथातानको
बोरोतेदो काचि एनताः रेगे जाःम डुकिपोटोमोः आ होनाङए काचिआ बुड़ा।
दाङगाड़ा-दाङगिड़ि कोआः नातिन जारुड़ु मेनाः चि इनकु मुनु जिनिसको नामका।
नेया नगेन जरूड़ी मेनअः चि अबु सेकेड़ा अयुर ते इदिओःलेका कटा बु दोहोया।
नेया रेअः मरंग बइबड़न मियद् गुजराती खेलडी एरा स्नेहलता ए रिका कदा।
मथुरा रे प्रस्तर- खंड ओडोः मुरतु कोरे बेसे संगि अभिलेख नमा कना। 
चिआचि सदानन्दजी आर गोबरगणेशकिन रे डाटाहाब मुनुदाइतानकेना।
हिन्दु मोंतोर को सोबेन होड़ोको लोते मजा तइन मेनते मियद मरङ मोनतोर तना:
नेया कोरे पुरआ उतर बोद्ध  भिझु कोवा नगेन होनोर टॅयद को बइ लाः। 
नेआ मेनते चि अबुआ ओलमुर्तु बइ रआ मुंडि अपन-अपन मेनागा। 
अस्सी घाट जापाः रेगे महारानी लक्ष्मीबाईआः जोनोम ठांव मेनाः।
एन सिरमागे नंदि ताको बा तान रे मनु मासाटारेः राः कुल जाना।
अइंग संगिनअएते तिंगुकेद् झील रेअः सुनुगड़ नेपेलको नेलसुकु तइना।
आस्पाताल राः ओटी राः बागाड़ाओआकान मुटान लेलकेआते सीपीएस खाएराओजानाएः
मोहन दास करम चन्द गाँधी हरिजन को के पुरः गे मनातिङ जद् तइ केना।
अनका दो आलोबेन रिकाइञ। नेका बागे केरेदो कोतागातेञ आसुलेना।
नेअ पचिरि ओड़ा: रे ताइन तनको जेटे ओड़ो: रबङ ते बनचव बुआ।
श्रद्धालु तको अपि होड़ोकोआ: रथ राचा: केआते नेता: आगु केदाको।
आर हुड़िङ खोओन रे जीप गाड़ि चालाओ एटेगोः रेआः साड़ि आयुम जाना।
आमताङ दो आमाः आड़ांदि रे उदुब कुल रेआः राटि काम फुरसाइति जाना।
ब्रिटेन रे ताइनतान भारत रेनकोआः पोकोतोआन लोः इदु काएः उपरूमाकान ताइकेना।
इनिः मुनि पुलस्त्यजी कार्तवीर्य ते काजिकेआते राड़ा रिकाकिःआएः।
ज़मख़्शरी के एटा:-एटा: साहित्यिक क्षेत्र रे महारत नमा: कन तइकेना:
नेकन बरिअ गोट मेन: ओकोनकोअ: हनाटिङ कामि रेअः लेकाते रिकाअकना ।
लअःइदिओःतन ठंठा तला रे नगाधिराज उदुब तनाए मौसम रेअः सरतिकजि।
एना रेअः देंगा ते इनकु रबल ते रेगिस्तान रेअः गितिल रे सेन दड़िअः।
Tweetमण्डन राणा कुंभाआ प्रमख वास्तुकार ओड़ो: शिल्पी ताइकेना।
सरदार नत्थासिंह ते बारिआ सिम जरोम ओयोङ रिका केअते इदि लेअञ ।
अपे ओड़अः कमि रे अगुजद सान जटा आद जुला रअः छपा बइएपे।
मपरङ राइजको रेअः एनेटेः गोंड समाज रेअः चरित्र को बदलिगिड़ि केदा।
कुंवर नारायणअः आयार छवि कानि उपन्यास रेअः मुनुसाकाम रे तइकेना।
मेनदो होड़ोलेका ओड़ोः पिड़ि रे होनको ताइकेना मेनदो माराङ होड़ोको लेका।
"एटः जाति रेन होड़ो को अपेअः नेग् पोरोबरे अपेत, को हिजुः तना?"
"सुनीता-मयोम रे चनअः लेल लेना, एनाते रबङ रूआ ठोर जना?"
लेनेल (प्रदर्षनी) रे भाव ओड़ोः सारते लेकानाः कामि को जामाकाना।
नअः एन लेका गे चॉकलेट रेअः प्लास्टिक ते च सकम ते रिकाएपे आद लेले पे।
दही मट्ठा बइ तन को चपि केते एनाके ओड़ोःको बइरूवाड़ेया।
बंजारा होड़ो को सोबेनाते गोनोङान किरिङ-अकरिङ खानाबदोश को तइकेना।
"तला रे स्कूटर, मोटोर साइकल, टेकेटर फँसेअ कन तइकेना। "
"इमिन रेओ सूरी वंश तकिन गेलमोड़े साल जकेद (1540-1555) राइज केदा,"
सोनारानी दुबकोःआते पंडित मोटेरामाः होराएः लेलतान ताइकेनाएः।
मेनदो नेआ कोते का मुंडिओ:अ चि सोबेन हातुको चिलकाते चाबा जना ?
"अइञआ ओड़अः रे एंगाएञ् , अपुएञ् ओड़ोः मियद बोकोएञ मेनअइअ।"
हेमलाल गियुः बोरो तन लो जोअर जद् कोआ ओड़ो गेना रे तिंगु जना।
"""कम पड़व रेदो रेंगेः तेम गोजोःगा"" मनिया काका बुझाओ जइःआ।"
इनकु सांगि पातिते इनिः को गोः आउ किःअ। अर इनिको पोटअः किःअ।
तरा लेका उरिः सगिड़ि रे लदि के आते मपरड. दोकन रेको अकिरिड.एअ।
हेनदे कांसा राः पेड़ेःआन चेतान रोका गे जिदजाना लेकाञ टोओरकेदा।
चिआचि इनकुडवांछित अणुओं कारेदो परमाणुओं को उपलब्ध यौगिकी ते।
मौर्य साम्राज्य रेअ: तला रे ओड़ो: चिमिन हुड़िङ टयद् सीमन को तइकेना।
इनिः मुनि पुलस्त्यजी कार्तवीर्य ते काजिकेआते राड़ा रिकाकिःआएः।
चेरी रे एन्थोसाइनिन नुतुम ते मियद अरअः पिंगमेंट नमोः तना।
हुड़िङ सोमाए तायोमते इनिआः एंगाते निःआ आड़ान्दि रआःए उड़ुः केदा।
एन जापा: रेगे बांदा आतोम लोसोद रे सुकुरि को ओड़ा बेड़ान ताना ।
"नाआः मिआद मशीन ते होबाओआ डेंगू सिकड़ि राः उनुरुम, एजेंसी"
मियद् रेलगड़ि दो सन्डका चेतन पुल रेअः पटरि रे सेसेन तनः ।
गेलअपि सदी ;13 वीं सदी रेअः एनेटेः रे दिल्ली सल्तनतः बई लेना।
एनामेनते दो तिसिङ जाकेद एआङ रअः आशीर्वाद  इनकुअः ओड़ाः रे मेनअः।
भरोसी माड़िते फुसुर-फुसुर केआते छाज्याएः बिरिद किःआ।
मेनदो पुराः उतार का सुकुदो आले रेंगेः तानाः गेदाड.जाआः का?
दाङगाड़ा-दाङगिड़ि कोआः नातिन जारुड़ु मेनाः चि इनकु मुनु जिनिसको नामका।
"""हे मेटाइ गे। रोओसोगोला को मेताः। मिआद चाकालेम।"""
 नेते एंगाते ओड़ोः कुडिको बियाड़ा तुद केचि को तोल हुंडि जदा। 
इनिःके नअः हेनेर जगरको रे नेते हेनते सेन बड़ा रेअः जरूड़ी का तइन केना।
बिर बुरू रआः ओते लेकाते होड़ोको उरिः-मेरोमो को आसुल जाकोतान ताइकेना।
ने हतुरे भटी मेनअः चि बनोः ? सोसोता अरकि ओकोआ होबाओ तना?
आञा कोडा जाना बुजाव जाको ताइकेना एनकारे आञ एसकर चिलका ओडा सेनो गाञ।
"एना रेआ टुन्डु रे मियद् चउलि, सुनुम, बुलुड. अकिरिड. ओडाअः मेनअः।"
(रूआतानिआ पारकोम मुलि चुण्डुल जालोः) ने होन गोमके।
उयुःपोआ राचाःएमे कारेदो होला राः होरा ते फाइलको फाइलको आउरिका
जाआं इमतुङ माजा होड़ो घोड़ागाड़ि रे देःकोःआते पक्का सानडाका राः
मंच रेआ: कारबार को अविनाश शर्मा ओड़ो: सुनील श्रीवास्तव तकिन रिका ला:।
भानुमतिआः पिटीआते ओड़ोएः उड़ुङजाना रंेगेः रेन बोंगा।
ने पिड़ि कुटड़ी कोरेगेञ ताइनजाना जी रा: उड़ुको काञ रिका दाड़िजाना।
मेनदो होड़ोलेका ओड़ोः पिड़ि रे होनको ताइकेना मेनदो माराङ होड़ोको लेका।
बिनगा-बिनगा विश्वविद्यालय को नागेन अंग्रेजी जागार रे सेःगिड़ि नागेन जारूड़ु सोला
ओड़ोःको रामप्यारीआः चुंडुल रआः तांगि रेको दुबाकान ताइकेना।
बिर कोरअः बारे रे पड़व पुथि पड़व लेकागे जरूडु मेनअः।
चा नू बेड़ा तान लोः हेड़ा जान चि एन रेगे सोबेन कोआः माण्डि उतु बाइ जाना।
चिआचि इनकुडवांछित अणुओं कारेदो परमाणुओं को उपलब्ध यौगिकी ते।
अबुअः ओड़अः रेअ सड़मि केचोओः च बुसुः रअः तइना।
होड़ोको दाउड़िकेआतेको हिजुजान चि पिकअप चालाओतानि हाड़गुकेआद निरजाना।
नेआ रे होड़ोको दाउड़ितन तइकेना आर रथकोआः लापाः होबाओतन तइकेना।
अस्पताल तेयद् छुट्टि तयोम ते रहीम अकी हतोम के अयगः ओड़अ ते अगु किआ।
भगजुगनी ते मसकल नुबअः अइंगके कुलि किंगअइंग ओकोए तनिङ।
जालन्धर लीगल अथारिटी नामकेदाएः काटाजामबाड़ा जोन रे सिदाउतार टाआंओ।
माड़ि माड़िते जाना जागार होबाओतान ताइकेना ओड़ो: आञ लेलतानगे ताइकेनाञ।
उयुःपोआ राचाःएमे कारेदो होला राः होरा ते फाइलको फाइलको आउरिका
ओसर हसा पचिरि लोओः ओडोः रबङ ते बनचवओन तेअः तइकेना।
सोबेन इमतङ नेअः गेम कजिअ एंयङ ओड़अः नेअ अबुअः अपनअः तनअ: ।
इमिन रेओ मिआद निः दो मोटाइते हुड़िङ दिन लेका दोएः स्कुल कुललिः गेआ।
जालन्धर लीगल अथारिटी नामकेदाएः काटाजामबाड़ा जोन रे सिदाउतार टाआंओ।
कुड़ीः काजिआएः - आम कोड़ाः एसेकार राःरिकाकेआते काम कुलिकिःआ?
ऐनाय: नुतुम इको फ्रेंडली फ़ूड प्रोसेसिंग पार्क लिमिटेड तना:
चिआचि सदानन्दजी आर गोबरगणेशकिन रे डाटाहाब मुनुदाइतानकेना।
किालोरेमें अर्चेंलंद ओड़ोः माराङ रेगिस्तान काटा जुमबड़ा साः मेनाः।
आइंग चिवलाव अश्लील चाहे बरीया अर्थ रा: कॉमेडी सिनेमा कइंग बइया कद:
होबाओ:आ मुंडि केद चि बुसुःडि होड़ोको थानाते सेन को मोने केदा।
मनु मासटार आ'र नंदि ताकिन जापाः रे दुबाकान बुड़िआए: मेनकेदा।
आञो  एनका नोः कोतेगे नाः जाकेद लेपेल लेकाओ कइञ हिजुः नाम लेद बेना।
जी रेदो जाआः 'खाने होनाङ नेआ को जागार काते रे मेनतेम मेन जादा।
नेकान नोरोमान ओड़ोः जोआर-जागार आञ नागेन उड़ुःते पारोम रेआः ताइकेना।
रोहित शेट्टी निर्देशक सिंघम अजय देवगन नगेन रसिका जगर आगु लाए।
सूर्या फाउंडेशनाः शिविर रे दाङगाड़ा होड़ोको  बुगिन होरा ऐ उदुबाः कोअ। 
सोनारानी दुबकोःआते पानडित मोटेरामाः होराएः लेलतान ताइकेनाएः।
नअः चपा उपुनिअ लेकाते कगज के तला रे हद् केआते टोंका तपे।
नेआ रे होड़ोको दाउड़ितानताइकेना आर राथकोआः लापाः होबाओतानताइकेना।
आञ आकादानदातानाञ चि कोताः आञ नेआ मैड्रिड रे कारेदो ओड़ोः जाः ताः रे।
इनिः मुनि पुलस्त्यजी कार्तवीर्य ते काजिकेआते राड़ा रिकाकिःआएः।
नाआः नेरे नारिकल तोआ सनजुकेआते ओड़ोः बर मिनट जाकेद इसिनेपे।
सिदा रेआ: सोञगे ब्लोगिञ कुपुल कपिल सिब्बल देबि को हजार।
"""मार हागा कोबु लेल जाद गेआ दाङ?"" रानदो गुरु पेड़ेः आनगेः मेन केदा।"
नेआ कोते का होबाओः रेदो मार अमअ: दादा ताकिन ओड़ोः किन आउ तुकामेआ।
नेआ रे होड़ोको दाउड़ितानताइकेना आर राथकोआः लापाः होबाओतानताइकेना।
इनकु इतु गोमके आद्. एंगा-अपु कोआते को इतुन जना चि चिनअः को होबा लेना।
मिसा –मिसा गार्गी लेकान ओनमन कुड़ि कोवआ काजि कोयो गे नमो: तना । 
नेआ तकनीकी इनकु हजार सिरमा जकेद् एटा: कोआते उकुअ:  कदको तइकेना।
गोपोए ठांव रे राजा रअः सदोम गाड़ी चलव निइओ इनकुवः सोंगे होबाओ तन तइकेना।
नेआते खिति-बति जिनिस को तोल दड़िओगा ओड़ोः परकोम को बइओगा।
अइञ इतु गोमकेएञ् कुलि किअः- निमिन मरंङ हथि को चिनः को जोमअः?
एनामेनते ओकोआः जिनिस ओकोआ नातिन लइकि मेनाः एना एनताः लागाओएपे।
"हे होनाङ, मेनदो दअः दो सिंगि हासुर डाड़ि रे ओड़ांआकाना मेनते।"
असे क टोटोः तना ओड़ोः मिसामिसा दो होड़ो लोः नपमो का होबा तना।
ऐनताएते संडका रे सेसेन तन गड़ि को हुपुडिड गे लेलो तना।
ओड़ोः ने लेका गे मड़ि मड़ि ते इनकु जिव-जनतु असुलको को बइ जना जाअः ।
"मिसाले कोटोङ नोः लिःआ आना दो दालतेगे, रु तेगेः नाम जाः लेआ।"
अंगूर का नामोःतान रे आराः मुनक्का आर किसमिस रअः दाः जंजि जना।
पुसु रेदो गुड्डु लद को बइआ एनागे अरिसा लद को मेताःअ । 
हलिरेगे उडुअ: कना ओडोः पसराओ जादा को नेआ गेचि अम कजि तना?
अयरतेओःगे अपनअः किस्सा गोई अपे को तअः जकेद् सेटेरा कतेअइंग।
जरूड़ जनरे जांएअ ओड़अ रे निंदा जकेद तइ केयतेः सुसर जको तइकेना।
जाआं इमतुङ माजा होड़ो घोड़ागाड़ि रे देःकोःआते पक्का सानडाका राः
ओको इमतङ अइङ काॅलेजइङ सेनोअ: इमतङ एंगाएङ हुरूम सुकु को मेनते चीनी रसिइः तेअर जद् तइना।
बानदा लेल जारेओ रोटे तिंगुआ कानगेः लेल किः चि बी.डी.ओ. सायोब मेन जादा चनअःम लेल तना?
संस्कृत ग्रंथ रेअः सेंड़ा रअ:ते समाज रे बमड़ेको (ब्राह्यण) कोअ: पुरअ:गे माइन होबाओ तन तइकेना।
"अयुब जनचि सोबेन अपन-अपन हातु तेको रुड़ाः, ओड़ो:  सिदा लेका गेको होजोर हड़ागुइआ। "
एटाः को का बोलोता: रे को बोलोताना। नेआ को आबुआ डोण्डो ईमानदारी राः ते होबाओः ताना।
सांदु आ'र बिनाय ताकिन सनि आर अचि ताकिन पीटि जापाः रे मिआद डाड़िताः रेकिन सेन तेबाः ताद् किना।
"अइञा: ओड़अः रेदो निमिर गपा पुराःगे सिंकिड़ि को मेनअः कोआ, मेनदो अइञ् रबङ रूआ का नम किअ:इञा।"""
"भक्ति परम्परा गे चित्रकला, शिल्पकला ओड़ो: स्थापत्य कला होरा ते अभिव्यक्ति रेअः प्रेरणा ओमा कना ।"
इनिअः सकिङ बुड़िआ मेन जदा गेल मोंड़ेआ-मोद हिसि (15-20) सिरमा हला-जोला सिदा एन रे दअः तइओः तन तइकेना। 
"ने लड़ई रे चेरो राजा हरातिङ जना, ओड़ो: इनकुअः सोबेन सिपाही को । ओडोः किला तकोअः तहस-नहस जना।"
मोद होड़ो दो डाड़ि चेतान रेअः टुकुआते होड़ोको आगाम कोबेन। जेताए आलोकाको लेल बेनका।
मेनदो नेअओ को अटकार केदा चि अको मेनते एटअः टयद सअ: उकुन ओड़ो निर रेअः जेतन टयद का तइकेना। 
पोलियो रअ: रनु जोनोम आतेगे को ओम जदा। नेआ उदुब नगेन मियद् पोस्टर आद् स्लोगन ओलेमे।
"सिंङ बोंगाए: कजिकेदा जु सेनबेन रोड़ दरु रअ: कोकरो रे तिजुको मेनअ: कोअ, इनकु जोमबेन।"
एना मेनते गे सोंगड़ा होड़ो: कोयो इनिअः ओड़ोः इनिः के मनातिंड. तन कोअः सेंड़ान काजि को बुजओन जना ।  
इनिः अयअः कमि पेड़ेः ते कुड़ि चासा बसा निः मेनते राइज रेअः खिति टयद रे उनुरूम एः बइआ कदा।
"अपनअः टयद् आते को परका केम रे, ओड़ों: बदलि केम रे, बरनअः किङ रअः बलय को उदुबेमे।"
उरि-मेरोम असुल को जनवार को च इनकुआ: ते बइअकन जिनिस रेआ मुटन होराराते मलगु‌जारी ओम होबाओ तन तइकेना ।
मिद लीटर पेट्रोल च डीजल ते पटापटिया/कार/ट्रक/बस को चिमिनंङ संगिन सेनोः को दड़िअ ?
"अफगानिस्तान रेन गजनीया सुलतान महमूद, नेलेकन शासक सोबेनआतेः उमिअन तइकेना।"
सेता कोओ जनवर कोअ होरो तन लोः का उरूमाकन होड़ो को आते ओड़अः को होरो एटेः केदा।
ग्राम - भोजक रेअः पद रे सोंगाड़ा लेकाते हातु रेनिः गे सोबेन कोआते मरङ उतर ओते गोमके तनिः तइना।
कोयोङ रे मिआद होन। गिउः सुमुङ बाँनचाओः लेकान मिआद केचाः-केचाः किचिरि तेः किचिरिअकना।
"हे, नेआ गढ़वाल रेन नाकुर हतु रे तइनोः तन बछेन्द्री पाल  लअः हुड़िङ रेआ घटना तनअः।"
"नेअ सड़ि अयुमते होड़ोको चिरगलेना अद् जेतएलोः जुटिद् रिकाना तेको बंचवना तन तइकेना।"""
2500 (बर हजार मोड़े सौ) हलाजोला सिरमा सिदा मेंड़ेद रेअः हतिअर रअः सेसेनतन कमिको रेअः सबुतिको नमोः तनअः।
आकोआ: बोंगा को हारतेआः बुड़ुङ- बुड़ुड. काजि को हुड़िङ खो'न नुबाः बितारतेगे आयुम जाना।
एन लेकते बर हजार सिर‌मा (2000) सिदा तला-एशिया ओडो: पश्चिमोत्तर (सिंगि हसुर बोओ: कुंदड़ि) भारत रेनिअः राइज तइकेना।
हातुआते मिआद चिटिहिजुः आकाना। (सोनोः थाइलागाते चिटिः उडुङजादा।)....... नेः।
"कोड़ा को रेड़ान लोओगे मियद सरजोम ओपद, हेसेल सुड़ा आद तरोब सुड़ा को अउ तोरसाएआ।"
एनरेओ हजारो होड़ो को ने नावा जिनिद शैली इतुन ओड़ो:  इतुन नातिन अपन-अपन ओड़ा को बागे केदा । 
नेअ तथ्य रअ: मुंडि अबु एन जुगुअते सेसेनतन कोअते मुंडिओ: तना चि  एनान ने क्षेत्र को रे सिरजओ लेना।
मोदचोकोए: को जिरव नोःन जान चि बुसुःडी होड़ोकोआः पांचाइटि रेन चाउकिदार थाना ते बोलो जाना।
अपनाअः होपोर जपअः कोरे सिड़िबेपे/ मुंडिपपे:-हड़ा उरिः को आते ओड़ोः ओको जिनिस को ते को सियुःअ ?
तारा सअ: रे धुबि को किचिरि को सोबोद ताना अर बांदा आतोम रे चाड़े चाड़े पिड़िंगि रेको तासी जादा |
भारत रोकोम-रोकोम होड़ो को ताइन तन दिसुम तना। आले रोकोम जगर कोले जगरा । रोकोम लेका जोमेतेया को जोमेया । 
एन सोमए गे मुण्डा को बोओ: कुंदुड़ि-सिङगी डुंबुइ कोनाते हिजुः लेनचि चुटिअनागपुर रेको तइन जना।
मेन जालोः मनु मासटार नंदि उदुबाःइआ चि चिलका आएः मिआद कुड़ि मासटार लोःए सोंगे लेना।
मिसा मिसा दो होटेल कोरे गिलास को गसर तनेञ लेलीआ आद होन दो कुंडम साःरेः गितिः तइआ। 
मिसा-मिसा आचाका गे होयोलेचि कोताः को रेअ: का जीं दाड़िलेकन एदकन सोआन हामटुः राकाबोः आ।
दिल्ली आते संगिन बंगाल ओड़ो: सिंध रअ: पलतन कोअ: गोट मेना:  शहर को सांबड़ओ इसु पुरअ:गे बलए तइकेना ।
उपनिषद को रे इसु पुरअः उडु को हरा रकब तयोमते उमियकन ओनमन शंकराचार्यअः होराते ते को रिका लअः । 
मियुड़ बेस सेंड़ांन ओनोल निः लोओः ते नपाम रिका रेअः नंगेन अम पुरअः पुरअः जोआररूवाड़ोः मे राजीव।
साम्राज्य रअः बेसे मरंग टयद् रे सिउू-चलु तन को ओड़ो उरिः मेरोम असुल तन ; को हातु रेको तइन तइना।
आपान: हागा इसु दिन तायोमतेः रुआड़ाकाना मेनेआः काजि आयुम केआते हुड़िङ माराङ सोबेन कुलाए को जामान जाना।
अइञ् ओड़ोः अंजु अलेअः विज्ञान इतु गोमके लो विज्ञान प्रदर्शनी रे हिसा आउ नगेन सिमडेगा लिङ सेनोः तइना।
एना मेन्ते बिनगाए सिदा आपे दिसुम चिलका चालाओ लागातिङा मेनेआः इतुन रेआः दारकार मेनाः।
अबु नेयाओ कबु लेल नाम दड़िया चि एन होड़ो तआ जान खास गुण को ओड़ो पेड़े को मेना ओकोआ एटा: कोते बिनगा मेना। 
अएअ ककाते जरोम इसिने नगेन जुलाः रेःए तिकि केदा आद दअः रे पुरअः नोः बुलुङ एः हेर तदा।
इमताङ गे एन हुलाङ बुसुःडी ते सेन केन बी.डी.ओ. सयोब लेकान मिआद होड़ोःए लेलोः तना।
"राजाको आर्थिक, सामाजिक, राजनीतिक च सैन्य शक्ति जोगव तन होड़ोकोअः सोनोतोः मेनते पुरअगे कमिको एटे: केदा । "
ताला निदाओः तान लोः सोबेन दांड़े कोको जामा केदा आ'र रानदो गुरू को मेताःइआ चि सोबेन तेआर जाना।
हयरे! नेरे दो हरिअर चिन्हा बनोः जना। मेनदो हुमु चिन्हा लगवआ कना आद् तारिक पुरअः गे मरिअ।
"आञा: जगर चिलका गे: अयुम केदा, आए आयगा कुटुरी सेनो जाना ओड़ो: आले एन तआ: रे तिंगु गेले ताइन जना।"
सोनु (अयअः कटुः के ग्लोब रे मंडओ जद् लो) नेआ भारत तनअः। अबु नेतअः रे मेना बुआ।
इनिः समुद्रगुप्तः अधीनताए मनातिङ जना ओड़ो:  अएअः होनकुड़ि कोअः अड़ंदि इनिः लो: होबा जना ।
जोदि सोमय लोःते सूचना कोरे कीरा बारे बदलाओ तन रेदो जगर ओड़ो: ओरोतो लो:ते चिनअ: होबओ: तना?
अड़अः सकम को बेरेलगे तइना ओड़ोः अकरिड. नड. का सेकड़ कनोअ एना बिनगा रेगेले जोगवएअ।
"हिंदु धोरोमआते जुड़अ: कन कानि को ओकोना: चि इसु सिदा ते सेसेन अउ तइकेना, ने बेड़ा रे ओला कना । "
बोंगा (यज्ञ) रेअ: हुलङ एन राजाअः दड़िअकन लड़ई ओड़ोः एटः गुनकोरेअः मनरड. को दुरङ जद् तइकेना।
"जम्डारेअः मिद्सअः रे दुमङ सड़ि जलोःको सुसुन तना, एटअः सअःरे मंडि इसिनोः तना।"
मुण्डा को सिंङ बोंगा तअ: ते उदुब को सेना जना चि असुर होड़ो को निदा - सिंगि भट्टी को जुल जादा।
चिमतड. अले अपनअः कमिले एटेएअ दो पुरअः होड़ो एन सोमय पुराअःगे टुडुम रेको दुडुम कन तइना।
"हे, नेकन जगर पुरःगे बुगिना अद् नेकन जगर को अपे बिसुवास लगतिङ ओड़ोः एनलेका गे सेनेपे।"
मुसिङ आयुब साः मनु मासटार इसुकुल रेन सोबेन मासटार को आएआः ओड़ा:ते चा नू लेकाएः राः केद कोआ।
"लाताको बितर नुबा रेअ: चलते, पुरअ: बनि चपा बबरु कोरअ: मरसल रे बइ कन तइकेना । "
एंगाञ आपुञ किङ सुतु रेन बोकोञ कोड़ा आए आते हुड़िङ मिसि होन आर जिआ-ताता किङ।
तयोम चण्डु: ओड़ोः: सउकार लालिचण्डु:अ हतु ए तेबअ:एअ आद् रिड़ि हल मेनते कजिआ।
पुरातत्वविद को गुयु रअः बहर अर बितर बरन सअः रे सेंगेल जुल केन टयद् को नमा कना।
मेनदो होबा दाड़िओःअ चि सिंगि तुरोः डाड़ि ओड़ां कान तेगे सिंगि हासुर डाड़िओ ओड़ां काना।
"झारखण्ड रेअ: हातु-ओड़ा: कोरे ओको इमतङ नवा चासा सेकेड़ाओअ, तोबे सोबेन को पोरोब को मनातिङआ।"
"चिलका चि मियद जुलहा, बड़य च सुनार को के राजा लइ मेनते चण्डुः रे मुसिङ कामि होबओ तन तइकेना।"
मोटाइते ओकोए चापादेआ। मिसा गाओजान रे सेकेड़ाओ का बूगिआ। पाल बिसि बाइओगा।
चिनअः अम मीना मामु तेयअः हातु रेअः नकसा नेल केआते इनकुअः ओड़अः जकेद् सेन दड़िअः ?
एटे रअः मठ दारू कोते को बइ लअः एनाते तयोम ते नेआ को बइ मेनते ईटा को कमि रेको अऊ केदा । 
लाता को बितर गेयाः रेयाः ते इसु नुबाः ओलमुर्तु को बम्बरा मस्सल मसकल रे बइ लेना । 
"मेनते हातु होड़ोको इनिः दारू रे उलटातेको हाका किःआ, मेनदो रोटेआः सायाद का रूआड़ा जान गेआ।"
नेअते केटेए कोअते जनाते बरन सुलतानकिन मिअद् मरङते मरङ हातु-टोला रेन सिपइकोअः सेना तिंगु होबा जना। 
नेकन कजिको अञ् इसु पुरः इञ् सुकुआ तना चिअः चि नेकन कजि कोते गेदो दिसुम टेकावा कना।
दुआर सानमाङ रे मोद हाटाः लेका बाबा दुलाकाना अर एन चुकु चेतान रे मिआद लोटा अर लोटा रे दाः आर मिआद उलि दाड़ा।
"नेआ राः ने नातीजा होबाओः ताना चि, ओकोताः दाः का ताइना एनताः डाड़ि को, बांदा को उरोः ताना।"
जांय उदुर कि: लेकए अटकार केदा। अकादांदा गिडि जना:ए ।अयगाः मेद-मुअड़ा अचका तेगे बदली जना !
चिनअः बदुलि ओड़ोः बिङ लेल दड़िअः किङ? इनकिङ निदा जोमेआ को चिलका किङ दंड़ाएअः?
नेकागे जापागार तान लोः दो डी.सी. सायोबाः जीप गाड़ि हासा सांडाकाआते पाका सांडाकारे तेबाः जाना।
परमाअः आपुते ने सिरमा ओ बबए रोवएअ। बियांड़ाए सिदा सियुः केचिए अड़ागोमएअ
इनकु बतिरि लेका जयसात रअ:को मुंड़िके लो:गे बकेड़ा एटेगे रअ: झंड़ा को तिंगु जद् तइकेना ।
हे इदो ओकोए ताको लोः नाः दोको रूआड़ालेना। आलेआः कोदो इदाङ रेगेको रूआड़ालेना। अइञ लो दो काको ताइकेनाएः। 
"कुंआते दअः रचअः बदलि रे बिजली, डीजल च हसा सुनुम ते चलाओ पम्प तेको पटाओ तना।"
ओकोजाः सेनोः आड़िसाते नेताः रेगेञ आङकोआ मेनजाचि आपान जापाः रेगेः बिण्डुआकान रेदो!
ओयर तनलो: दअः रअः बुलबुला ते लिजअः लुम केआते तिइः मोचा सापा लगातिङ तइ केना।
मानचित्र 1 (मिअन) अरब रेन भूगोलवेत्ता अल-इद्रीसी 1154 (गेल मिअन सौ बर हिसि गेल उपुनिअ) रे बइलअः।
मोन के तबे रे आउ नतिन योगाभ्यास ओड़ोः धेयोन जद् तइना। अयुब सअः तीरंदाजी अभ्यास तइना ।
अबुआ शिल्पकार कोवा बुगिन कमि रेअ: मुटन को लेकान तारा मपरङ ओड़ा कोरे लेल मेनते नमो: तना ! 
आले ओड़ाअ: रेदो आञगे पाड़ाओ एटेगा कनिः दो। नाः दो अइङाते हुड़िङ दांगिड़िओएः पाड़ाव ओताना।
हुड़िड. हेड़ा जकेद अइड. टेला रे जोगव कन अड़अः सकम को अकिरिड. अपुइञ्  केञ् देंगा किःअ।
नेअः उप महाद्वीप रे पुरअः संगि सम्पति ओड़ोः अपनअ: भाग्य बइ नतेन बेसे संभवना तइकेना।
चिलका चि अम कुतुइल गेलेया ( अध्याय-10) रे गौतमीअ: होन कोड़ा श्री सातकर्णीअ: प्रशस्ति रअः पड़व लअः । 
खुशी अभिनव आर इनिअः हुड़िङ एंगातेअ: होनते कुड़ि नेहा इनुङ मेनते खुशीयअः ओड़ाः तेए: हिजु लेना।
शासक कोआ: मुटन रे राजपुत कोअ: किलिको रेअः एनेटेः उदाहरण लेकाते जन‌जातीय होड़ोको अनुसरण केदा ।
नेतअः रे खुदाई रे सोबेनाते सिदा स्तर रे पुरातत्वविद को रोकोम रेन जनवर कोअः जङको नम लअः।
सुबोध - गोमके ! अखरि छपा रे पुंडी लता चना:मेनते लेलो तना। नेआरे ओकोए तइन तना?
अबु इतुकेदा  प्राकृतिक रूप रे नमोःतन दअः लेकन सान को अबु कजि बेड़ाए लेकाते 'सुनुम' बु कजिएआ ।
तरा होड़ों को पूँजिआन गे को तइकेना दो तरा को रेंगे आर तरा होड़ोको सरदार को तइकेना तरा को इनुकु तयोम सेसेनको ।
सोबेन को नेकन् जगर को इतुकेरे जेतइ एद्कन कमि ककोअः ओड़ोः दिसुम बुगिन ते सेसेना।
दोरेया होरा ते लुमंङ कुल रेअ: चिलकन सोवोसिता ओड़ो: चिलकन एदकन कजिको हिजु: तन तइकेना ।
(बोंगा रअ काजि मेना) विदेह देह रूपाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते॥ सत्यरूप सदाचार सत्यधर्म परायण।
बुद्ध सेंड़ाए ओमा कद् बुआ चि अपनअ: मोन चा अपन के संयम रे दो केयाते आबु एनकन सनंङ कोआते रानड़ा कोबु नम दड़िआ ।  
"हुड़िङ दिन तयोम तेदो गेल बर सिरमा लेकए होबाओ तनचि, एंगा अपु किन  इनिआः कमि किं असारए तन तइकेना।"
इनिः सिदा उतर भारत रे रोकोम जाति रेन चेंड़े कोअ इतु केते चेंडे कोअ बरे रे चिमिन लेका कितबए ओल केदा।
इनतअः रेन होड़ो को बा - जो को जमा हुडि. ओड़ो बिर रेन जंतु को सेन्दरा केआते को असुलेन तन तइकेना।
(कानु आर अएअः ओड़अः होड़ो सेरेङडी काउड़ि सउअः दोकानते किचिरि किरिङ किङ सेनाकाना।)
टुन्डुरे लेंडद बोलो जना आद मोचा दो दाः बितर रे अदेर केद:  आद चःलोम दअ: चेतन रे उडुङ तदा।
बिर कोरे तइन तन होड़ो को ने जनवर कोअः चाइल-चोलोन लेल केआते को बुजवआ चि जानअः होबोओअः ।
नियम धोरोम दो सोबेन कोअ: मिद गेआ । अराः सिम बोंगा सकम लद बइ आद अड़ेः इलि बोंगा ।
"ठेकेदार, सूर्यमणिआ हतु होड़ोको बिर काःए बोलो रिका जद को तइकेना। उड़ुइपे चिनअः रअः?"
इतुन मेनते उमियाकन गार्गी राजा कोअ: दुनुब रे होबाओ तेआ जगर- जपागार कोरे जमन तनए तइकेनए ।  ।   
अयर हुलङ दरअः रे गीता कुलि तनाः- गोमके मोहितअ उतु चिनअः मेनते बगड़व तइकेना?
नेआ तेगे पुरअः संगि सोंकोट उपन जना चिआः चि निमतङ आबु लेखक आ: मूल पांडुलिपि जअः ने जांतः रे नमोःआ।
कावेरी डेल्टा रे मुट्टरियार नुतुम ते उमिआकन मियद् हुड़िङ लेकन मुखिया परिवार रअः सत्ता तइकेना।
"एनाते अइङ के ओकोन पएसा नमोओ: तइना, एनाते अइड. ओड़अः रअः करचा उठाव रे देंगाए ओम एटेः केदा।"
इनकु हिजुः तन लोःगे इनिअः सोंगे को इनिः को लेल किअः ओड़ोः इनिअः गति इनि को चुंडुल जअःइअ।
"रजत- कागे ! सिकिड़ि कोतअः रे आद् चिमतङएः हुअः किदिइञआ, एनादो अइञओ कइञ ठोर केदा।"
तेआरेन जाना आ'र डाण्डाः चातोम को सब केआद बी. डी.ओ. सायोबाः ओपिस रामपुर सहर तेको सेनोः जाना।
"नेआको रे, बिरको साफा नगेन मेनते कोनडेः को ओड़ोः सियुः मेनते नयल रेअः पालको जमाकना। "
"धोरोम - कोरोम, किलि - मिलि, जाति गुसुटि बगे केयाते सोबेन कोलोः पेरेम अद दुलड़ते तइन लगतिंङ।"
एनाते अइङ हतु रेअः महिला मंडल होराते कमिओ तन हुरूम सुकु असुल मियद् सरकारी कार्यशाला रेइङ सेनोः जना।
"कुड़िको ओड़ो: शूद्र को ओकोन को वेद पड़व रेअ: छुटी का तइकेना, इनकुगे नेया अयुम दड़ि तइकेना। "
हतु रेन सोबेन होड़ो अपन-अपन दअः मशीन को लगवआ कदा आद पुरअ:गे लतरा आते दअः रचअः जदा।
"अमअः जपअः कोरे ओकोना चसा-बसा को होबाओ:अ, ओकोना रे डंडाअः बिद केआते दरू को तिंगुइआ।"
जनव गे टी.वी. रे नेलेकन गटना कोके लेलकेयते इनि बिजलि हिचिर रआ सनड़ि ते: बोरोए तन तइनाए ।
समलुअः परिवार लेका गे हुडिंङ परिवार को एटअः एटअः सुसि ते मपरंङ-मपरंङ सहर रे तइन को सेनोगा। 
सुसुन नेका जामकाओःतान ताइकेना चि आकाड़ा आतोम रे दुडुम तान को राटि को एओन रुआड़ाओः तान ताइकेन।
तयोमते गोएकन होड़ोको के पोर्ट . होल रेअ: होराते उ.गाड़ा रेको अगु केआते को तोपा जदको तइकेना।
इनि उदुबद  कोआ चि अइङ आपान बगेअकन हागा कोलोः लेपेल लेका नोः गे आपेतअइङ हिजुःआ काना।
नेआको इटली रेअः मिआद् शहर रेअः लुतुम ते ‘रेटाइन’ पात्र रेअः लुतुम ते सरिदड़िओ तन तइकेना। 
"पुराण कोरअ: पाठ बमड़े बोङा ओड़अ: कोरे को रिका जद तइकेना, एनाते होड़ो को अयुम को हिजुः तन तइकेना"
हुड़िङ अबा उदुब तना चि सेन जन सिरमा हेसला बेड़ा मध्य इतुसाई रे बोजोर ते मिद्  हिसि होन को घायल लेना।
"सरकाराः कामि ओंड़ाओः ताना मेनेआः , नेया लेलजालोः गे जनतारे एना राः बिरोध रे उकता  होबाओः लागातिङा।"
आञो दाङ एन बानदा उर रिकारे सरकार साःते नाम लेन गोहोम कोरेआः हिसाब बैएस लेका काञ ओम दाड़ि जाना।
एन दिकुन सेंड़ां तेगे आबुआः होड़ो जागार आदोः ताना। आबुआः सुसुन दुराङ आदोः ताना।
"ने आइनआड़ीआते उलटा सेसेनतनको को हातुरे काको ताइ रिकाः कोआ, आद सिमान परोम को हर गिड़ि कोआ।"
अबु सोबेन लेकान का बुगिन उड़ु:कोते चिपिनागे मेनआबुआ ।   कोड़ाहोन चा कुड़िहोन रआ चनाः ओरोतो होबावआ?
नअः होन को दारू रेअः पतरा ते बइअकन पुल रअः देंगा ते नइ/गड़ा परोम केआते ओड़अः को तेबअः केदा।
दे सागिड़िकिङ रे हुड़िङ लेका बु सुनुम नोः ताः। माजा गुलिओः का। (सुनुम किङ जाः नोः जादा।)
अपुते तिसिड. ओड़ोः मिसा लोयोड. सियुः के आतेए होकाएअ। एनाते इनिः लोयोड. ए अड़ागोमएअ।
हुड़िङ मा तयोमते मंगू लेल केदा हतु रेन हुड़िङ होड़ो को हके अउ केआते दरू मअः  को हिजुःआ कना।
"हुपुड़िङ बुरू को, मपरङ बरूको ओड़ो: जलाकार को इसु उपमहादीप रअ: सिरासिता रेअ: सीमान बइअकना।"
तरा लेका जनजाति को खानाबदोसको तइ‌केना ओड़ोः इनकु मियद टयद् आते एटअ: टयद्को होनोर बड़ा तइकेना।
" बइ तन लिपिक हुड़िङ-मरंङ बदली इदि जदको तइकेना जांतःरे जान टुङ, जांतः रे जान बाँकड़ा।"
उला आद् इईः पोटोम (दस्त) होबाओ तन रे डॉक्टर बुलुङ-चीनी रअः दअः चिनअः रअः नू रिकाएअ? 
सिरमा 2005 रे दीपिका झारखण्ड रेअः खरासाँवा रे मेनअः अर्जुन तीरंदाजी एकेडमी नगेनए सला जना। 
इसुकुल रे भारति तायोमते बार आटाउरि बितार रेगे बिरं मोदपुराः होनकोलोएः सोंगेआ काना।
ने सिपइ को ओड़ोः ऋग्वेद रे उदुबाकन (उल्लेखित) सिपइ कोआः तला रे अम चिकन विपिनगा कोम लेल नम जदा ?
ओड़ोः अबा अइञ उदुबइञ् रिड़िड. केदा चि तिसिड. अलेअः पढ़व ओड़अः रे मियद् कुपूल हिजु लेना।
नेआते अले बुगिन वातावरण रे पड़वएन रेआ सोमय नमोगा ओड़ोः पुरः रोकोम रेअः रोगो ते बनचव कनबु तइना।
आञो होला-होला गे। नेआ नावा इसुकुल तानराः आ'र नेआ मांजुरि रिका नांगेन इसुगे कामिआः को मेनाः।
अच्छा लेलेआ नेआको। (एनलोः दो पंचाइटि ओड़ाः तेबाः जना। सिदातेगे तारा लेका होड़ोको एनरे मेनाः कोआ।)
जोमेआः नाम केद चि बिरंअ सोंगे को हिगाड़ान ताना आ'र बिरं आपुते ताः तेः हिजुः रुआड़ा लेना।
अबु कामिआकादाः बु आसेताना। इपाए: तेरेचा। नारे दासि गिड़िन नांगेन दो काबु हिजुगाकाना।
मिद् चण्डुः रे गे बियाड़ा रोवए लेका हराओःअ मेनते अपुते लोयोड सियुः केआते लोसोदए एटेः केदा। 
"लेएः रअः ओकोन हिसा अयर, तयोम लेंगा च जोम ओकोन सअः ते हेड़ेम रेअः पुरअः मुंडिओः तना?"
आपानाः गोमकेआः ने जागार को आयुम केआते सोबेन कुलाए को माएङ- मुयुङ तान आपान-आपान ओड़ाः तेको रुआड़ा जना।
हुडिङ खोओन को तांगि-तांगि केना मेनदो ना बी.डी.ओ. ना आएआः गाड़ि एनताः रेको लेल केदा।
एटअ सोबेन नेओतःकन राजा कोअ: कमि को दुबकनाते  बोंगा (यज्ञ) रेअ: सोबेन प्रक्रिया को लेल बारिइ गे तइकेना ।
"चिन:अ अमअः होपोर जपअः नेकन बदलि को होबा कना, ओकोअ को उबर मनतिङ का लगातिङआ? चन:अ मेनते?"
 नन्दुआःजी रे नेआ उड़ु केआते रासिका पेरेगोः ताना चि एन होन भारत्ति रे जेतान बालाए का होबा लेना।
अपिमा सिदारे बोंगा एआ तपन इलि मेनते चउली को जमाएआ आद एन ओड़ाः रेगे को अकिदेआ। 
सिरमा(बोरोस) रेअ: नेलेका इसाई धोरोम प्रवर्तक ईसा मसीया जोनोम हुलङ रअ: तरिकि ते रिकाओ तना ।
नाः दो ठआउका जाना। नअ: मोचोकोए: हार नोः किनमे। आतिङ तानलोः सिउरे: पुराःनो गाओताना।
इनकु नवा-नवा जिनिस कोको बइअ आद तरा सना-पना को गड़ा परोम मपरङ हतु रेको अकरिङ एआ।
एना मेनेते 2000 (बर हजार) कजि रेअ: माने ईसा मसीया  जोनोम ते  2000(बर हजार) सिरमा आते तयोम रेअ: कजि तनअ:।
एनकादो रनु बरनतः रेले रनु रिकन तना। चिलिका हसुतनिः तइना अले एनकगे ले रनु रिकाजद् कोआ।
हुड़िंग लेका ओड़ो: होड़ोको नेअः को प्रयोग लअ: तोबे को नमकेदा चि मेंडल नेअः रे ने कजि को सिदा रेगेए: ओल लेदा।
मनातिंङगे तना चि पुराण ओड़ो: महाभारत बरनअ: व्यास नुतुम रेन ऋषिः ओल संगोम कद् तइकेना । 
"मेन्‌दो छतीसगढ़, मध्य प्रदेश महाराष्ट्र ओड़ो: आंध्र प्रदेश रे गोंड होड़ोको इसु पुरःको पसरव कन तइ‌केना ।"
"बोओः रे मोयोद हुड़िङ लेकान पोटोम, हेबेरे मोयोद होन, आ'र ओड़ोः मोयोद होनेः सुतुः ताः इआ।"
तक्षशिला उत्तर-पश्चिम ; बोओ-कुदडि. - सिंगि हसुर ओड़ो तला एशिया रे हिजुः सेनो तेअः होरा बइअःकन तइकेना।
"आबा क:ए हिजु जना, अयगा: दासि ओ क:ए हिजु जना ओड़ो: स्टेशन मास्टरो अले के बगे तुका केयाते: सेनो: जानाए ।"
कुड़िहोड़ो - कोड़ाहोड़ो को सोबेन कोआते सिदा गोम ओड़ो: जव लेकन चासा को चासा एटे: केदा ।
फागु रेअः छुटी रे सीता अयअः एंगाते लोओः सहरआते अयअः नानाअः ओड़अः चैनपुर तेएः हिजुः लेना।
ने लेकाते भारत रअः सेन होरा मेनते हिजु: लेन चीनी बौध्द तीर्थयात्री फा-शिएन पुरअ: गे उमियाकन तइकेना ।
नेया पुथि रे अबु बार हजार (2000) के अपन एटे बिन्दु मनतिङ तनलो: नागाते सिदा रेया तरिकि कोरेअ: बु जगरेअ: ।
"चिअः अम ने लेकन ओड़ोः होड़ोः कोम इतुअना, ओकोन को बिर रेअः दरू-सिङ नगेन को कमिअः?"
इनिः उदुबाद कोआ चि आले आपेजामा कुला कोगे मिआद चारा दंडातान दंडा तनलोः आले एटअः बिर रे ले अद् लेना।।
नेअ: लोओ:ते उरि:-मेरोम कोअ: जुम्बड़ाकोःते अतिङ पिड़ि ओड़ोः तासाद पिड़िको चाबा जना जा:।
नेकन को नातिन इनकुआ संग नुतुम गोट को बाइलअः ओकोन तअः रे ओड़ा दुवार बगे केद को मिदरेको ताई दाड़ि का ।  
नअः दो अम बुजव जना अइञ् अम अइञअः का'नि चिनअः मेनतेइञ उदु'बद मेअ- जोनडा जङ'ए कजि तना।
एन ताला रेगे कुला को मुंडिकेदा चि एन हालिरे  हिजुः लेन कुला ओड़ोः जेताए दो का एन कुलाए गेः ताइकेना।
नेआकोगे सिदा लिङ लेल लेआ। (ओड़अ: होड़ोए कुलिजाइआ: इआ) मार ओकोआकोम सुकुताना ?
ने चलिता रे मियद् रेंगे:  हइ सब् नि: लोओ: राइज करमचारी कोअ:  एद्कन बेवहार रेअः जगरा कना ।
"नेरे मोटो पचिरि,  सान रअः ओते ओड़ोः सान रअ: सड़मि मेनअ: , नेअ रबङ आते बनचव ।"
"सिदा उतर कमि, बुगिन किसिम रेअ: दिरिको दंड़ा केआते एना को उर उडुङ होबव तन तइ‌केना। "
"एना बारि दो कागे, बिरअते ओड़ा: गाड़ि को ओड़ो: सदोम गाड़ि को बइ मेनते दरू को नमो: तन तइकेना ।"
"जोमेआ जिनिस पकेट रे किरिङआ कद् गोनोङ चिमिनङ हंबल, जिनिस बगड़व तारिक एमन ओलाकन तइना।"
(पाण्डेआ चा दोकान रे दुबाकाना। लेपेल चिपिना मेनते बुदु पाण्डेआएः सेन नाम जाःइआ।)
मिआद.मिआद केआते जोड़ाकोम। ओकोनि: निर तना इनि:गे सिदा। इनिः जोम ति सअ:ते जोड़ा लागातिङा।
"इनिः एयंगा केराः किःआ - एयंगा ! अइङ के तेतङ केदिइञअ, मोद गिलास दअः ओमञमे। "
मांगु दो कुपुलकोताःते खर्चा-बर्चा को नामेः सेनाकना। बड़ेडी जूला ताः रेः दुबाकना।
नेआएः लेलरिकाएअ चि विचार कोरअः ओड़ोः विश्वास कोरअः रे चिमिनड- सरते मेनागा ओड़ोः चिमिनङ बदलिअउ जना।
"ओड़ाः होड़ो कोआ तलारे मुटन, रंग, जागर-सेन रे जुड़ि का जुड़ि, को होन कोबु उदुबाक:न कोअ। "
उडु: तेबाः लेरे सरते गे अबु मिद लेकन कमि गेबु कमि तना मेनदो अबुआ: कमि रआ तरिका बिनगा मेनागा।।
बारान किन रे जेतायो ककिन हिजुवा कन तइकेना ओड़ो: अले कले इतुवाना चि कोरेगाँव चिलकाते सेनोगोवा ।
जदि खुशी मोवअकन पुआ दअः पेरेआ कन डुबा थड़ि रेः जोगव केए रेदो ओयरओः चि डुंबुइःओ?
"नेताः रे नेकन होड़ोको तइकेना जाः, ओकोनको नगर रेन ओड़अः को बइबेड़ा रेअः उड़-ठउका रेको तइकेनाको।"
"निमिर गापा ब्रेल रे नवा-नवा बदिलि को होबाकाना, एनाते नेअ ओल पड़व नगेन ओड़ोः गे रबल बइ जना।"
नेअ को उर केआते उडुङ होबाओःअ। एन तअः रे कुरिप मेनअः एना रेअः देंगाते तसद् उडुङएम।
कोड़ा होन को जोनोम कोओरे ओड़अ: रे पुराः नोः रासिका ताइन तना आद कुड़ि होन कोरे इमिनुङ रासिका का ताइना।
"दे गा आबा, आमो होन कोम सदव जद् कोआ।.........हेन्त लेलेमे एंगाञ ताको इलि नू को राः जाद मेआ।"
नेका ठोरोओ तना चि होड़ोको  एटअ: राजाकोअः आंक्रमण रेअः बोरो ते अपन बनचवेन मेनते ने किलाको बइ केदा।
चाउक्दिार बुसुःडी होड़ोकोताः रुआड़ा तान लोः गे बाड़े दारु रे दुबा-कान का 'उःको काओं-काओं एटेः केदा।
निया कोरे तारा कोदो ने सोमय तेनबा-तेनबा जातक ओड़ो व पंचतंत्र कानि को लेकाते ओलकेयते बनचावा कना। 
ठीकि नेःगे सिंगिः डुमबुइगोः इमताङ बुसुःडी हातु ते दुड़ा ओटाङ आलोः मिआद जीप गाड़ि हिजुः लेना।
अपुते सेकेड़ा-सेकेड़ा तोलाकन बियाड़ा को लोयोड. रेए हुदुमा जदा परमाओ अपुतए देंगा जअःइअ। 
नेड़ाकन सोमए रेगे कुलए इनिः तअःएः तेबाःलाः दो कुला कोअ: राजा अएःगे इनिः दरोम मेनतेएः उड़ुङ जना ।
हुड़िङ दिन तयोमते नूपुर अएअः एअङ-अबाते तको लोओः बेतला रेअः बिर सअते परोम तनको तइकेना।
आले दो सेनोः जन पीटि रेगेले किरिङा कादा। तिसिङ रेअः कोदोले होबाकाना। होबाजान रेदो दोलाबु सेनेआ।
इनुक के राजइ रेअः पुरअःगे जरुड़ुआन राजनीतिक पद रे कमि नतेन पुरअ: गे चइतर लो:तेको इतु जदको तइकेना । 
"सोनीएः कजि तना चि अमअ: इतु गोमके कजिअ, हुरूम सुकु को सोबेन इमतङ अकोआ गोट रेगे को तइना।"
सिदा उतरते असुर को मना मेनते सिंङबोंगा डिङचअ: आर केरकेटा चेड़े किङे रा: कुल के किंङा।
"इनकुअ: लेनेल (लेलेल) नेआ तना चि सोमय, सामाज रेअः ओड़ोः आर्थिक गोट रे हिजु तन् बदलि कोरअः को जिलि-मिलिओ: तना ।"
"अमअ: बोनाइ दो तांगिलीमे, कारेदो हिजुः लेनाम मेनेआःए मुण्डि केरेदो ओड़ोःए काजिआञा।"
"इनिः ओड़ोः इनिःअ जोम तिःइ सअः ओड़ोः एन पांति हुमायूं, जहांगीर ओड़ोः औरंगजेब तनिः। "
इतु गोमके- हे बुगिन कजि गे! होनको अपे इतुअना चि मपरड. शहर रे ओड़अः बइ नगेन टयद् बनोः जना।
इनिः दो बोओट दाड़िजान चि पटना रेः ताइनताना। नाः दो ओड़ोः बोओट सोमाए तेबाः को एनाङ आलेता दोए हिजुगा।
बुद्ध ओड़ोः महावीर (ओकोअ: बारे रे आपे कुतु‌इल 7 अरेया पढ़ावअ:) बरान गे गण च संघ तेगे जोटोगाकन तइकेना।
कवि ओड़ोः चारण राजपूत कोअः आचार सांहिता- प्रबल प्रराक्रम ओड़ोः स्वामिभक्ति रअः मइन तनको तइकेना।
नेकन सेसेन को चासा ओड़ो बासा नगेन नावा टयद को दांड़ा च बेपार नगेन को सेन बड़ा जद‌को तइकेना।
"रविविकीर्ति लेकाते,  इनिः सिंगि तुरोः ओड़ोः सिंगि हसुर बरनसअ: ते जलाकार  टयद् रे अभियानए चलव लअः । "
खुशी लेल केदा बुलुङ हेर केद् तयोमते लतरा कन जरोम को हुड़िङ चेतन रकब जना आद् ओयर तना।
कुंडम रे तोपा कन सोना हिरा को सेकेड़ा जाः का उडुङ केरे दो काँइओ: आ कारे हासाओआ । 
निअते उलटा शहर कोरे तइन तन होड़ो को जोमेया जिनिसि को नगेन एटाः होड़ो  कोआ: भोरसा रेको तइना ।
एना मेनते अइञअ: बिचार मेनाः चि नाः दो आको लोः ताइकोः आतेगे आपान नांगेन राइज नानम रेआःबु कोसिस लगातिड.अ।
एनेः एनाकोगे नाकुआ का सुकुदो। हागाम लोः बेन जामाजान चिबेन एसेकार किइञअ:  मेनते मेतालेताना।
नेः नेकागे हारा राकाब तान बिरं होनाः हुपड़ि - हुपुड़ि जगर को नन्दु हाड़ामेः उड़ुः इदिताना।
नेताएते जे गे इनकु के धन खुरजि अर माल गुजारी ओड़ो: एनेम को नमोः तन तइकेना एना को हुंड़ि जद् तइकेना ।
"आदिवासी कोआः मेनते दो बुरु -पीटिगे जी रासिका तेआः टाँओ को तना ; रेडियो, टीवी कोदो काको किरिङ दड़िआः। "
ने बुरू रे तइन तन हाति कोके सब केआते ओड़ोः इनकु इतु केकोआते सिपइ कोआ: कमि रेको लगाव जद को तइकेना।
"कटा जमड़ा भारत समड़ोम, मसला, पुराअ:ते हेन्‌दे मरची ओड़ो गोनोङअन दिरिको मेन्ते उमिया कन तइकेना ।। "
"बोजोर उइयु: आद् लारि गड़ागुडू रेदो, चेतन ओड़ो: मिअद् सलंगि दरू सुबा रे का तइन लगातिङअ।"
इनिः दरूको रे संवेदना मेनअः मेनेअः सिद्ध केआते दिसुम रेन होड़ो को अकादंदा रिका केद् कोअ।
"चिलका - चिलका अर्थव्यवस्था ओड़ो: समाज रअ: जरुड़ु हरा इदि जना, नवा हुनर रेन होड़ो कोअ: जरूड़ु होबा जना ।"
"मितरगाँव लेकन मंदिर कोरे इसु चेतन जकेंद्र को बइ जद तडकेना, ओकोना शिखर को मेन जद तडकेना । "
अकंदल बिर रेअः नेअ नेपेल पुरः सुगड़ मेनअः ओड़ोः एनाते पुरअः सुकुअन मेनः हति रेअः सवारी।
नेअः रेअः बदला रे ने राजा को बेपारि को अकोअः राइज रेन डाकु कोआते को बंचव जद् को तइकेना।
"एना जिनिस को रअः लुतुम ओलेमे, ओकोआ को बेगर लेल च चका, सोअन केआतेगे बु लेल उरूम दड़िअः?"
बुगिन इनुड. उदुब केद तयोम ते मलेशिया होनोर सेनोः नतिन भारतीय महिला हॉकी टीम रेन गुसिया को बइकिःअ। 
तिसिंग अबु अपनअः जोमेअ रअः पुरअः हिस्सा अपन ते खितितद् ओड़ोः असुल तद् जनवर कोअः ते तेबु नम जदा।
अपुते असरएः तना चि ने सिरमा जरगि दअः गमा बुगिन तइना ओड़ो बाबा रोव हुड़िड. सोमय रेगे चबाओः अ। 
रोम्बोप के कुंडुसु केः किङा को आद किङ रागाउ लाः।
"इनिः ओकोन इमतङ मगध सअते (कूच) कमि मेनते को उड़ुङ सनङ केना, दो इनकुअ: सिपई को काको मनातिङ जना।"
नेअ तयोमते चिट्टी ओमनि अइञ् अएअः थइलअः रे सजुकिइञः ओड़ो: बादलअः ओड़अः तेबअः तुकाअइअ:।
चिलका चि अपिर केआते हिजु तन दुसमन नगेन बिनगा सड़ा ओते ओते हिजु तन दुसमन नगेन एटअः सड़ा।
"कुड़िहोन को ओड़ो शूद्र को योकोन कुः के वेद पड़ाव रआ अनुमति का तइकेना, अको नेया अयोम को दड़ि तान केना। "
जाआन पाताड़ा एकेला जान लोःगे 'इतिकिन आकिन जाआः' मेनते किन मेनेआ आ'र एन मुलि किन आरिद गराङएआ। 
आदिकाते आरातानको चिमिनलेका टाकाको नेसाः हेनसा: बाड़ाकादा। एनाको सोबेन आलेआ: बोओरेगे उयुगोः ताना।
"एनाको जनाओगे अपनअः ते चासा कान रेअः मिआद हानाटिङ, बागे नातेन मनातिङनातिन कारे जबरइ रिका जाद ताइकेना।"
नअः दो अइंड मिसा-मिसा इनिःअ सइकिल रे दुब केते इसुकुल सेनोः तनः ओड़ो: ओड़अःइंङ रूअड. तना।
हाड़ाम हों- हों एनका का। जुड़ि चाका रे मोयोद रे बारि होयो पेरेः कोःरे चिल्का साइकाल सेसेना ?
 एंगाते जनव नर्स रेअः कमि नड. राँची सेनतन तइकेना ओड़ोः अपुते ऑटो रिक्सा ड्राइबरेः तइकेना।
"बरसिङ तयोम ते सोबेन अपिआ गलेद डुबुरि कोरे चिनअः बदिलिआ कना, एनाको लतर रअः ओड़अः कोरे ओलेपे।"
इतिहाइस रअः एन हजार बरस रअः अबु दांड़ा तना एना तयोम ते धरम जुगुअते सेसेनतन कोरे मरङ बदलाव हिजु जना।
चिनअः अमअः एटअः जान साधनो नेकानाअः मेनअः ओकोअतेचि सम्पोड़ोः च होड़ो हिजुः सेनोः दंड़िअ?
सेंदेरा तन को (आखेटकों) ओड़ोः जमातन सोबेन को बीरआते नमा कन जिनिस को रेओ मलगुजारी ओम होबाओ तन तइकेना ।
मेनदो ने लड़ई तुपुइङ गोपोःए ओड़ो: मयोम लिंगि लेलकेआते लड़ाइ तुपुइङ ते पुरअः गे हिलङ दुकुगिड़ि जना। 
आ'र काकातेआः जालोम गोः केआद बी.डी.ओ. सायोब आ'र आएआः सोंगे लोः सरकारी बानदा तेको सेनोः जाना।
"ज राजा रजावड़ी ओड़ो: सेड़ा पेडे़ःते  ; (वरिष्ठ) सलाकन मंत्री कोअः देंगा ते, सोबेन कोअः चेतन रे समबड़व तइकेना।"
नअः इसु पुरअः केटेः ओते के दारू रेअः पाल बराबरि रे मेड़ेद् रेअः पाल ते रबल ते सिउः दाड़ियोअः।
ने लेकागे मटर जंङ रअः गुन को मियदाते एटअः पीढ़ी सेनो तन रअः बारे रेओ उदुबा कनअको।
प्रशस्ति रे जिलिङ जिलिङ बकंड़ा को ओमाकना। नेतः रे मियद् एनकन बकंड़ा रेअ: खंड ओमाकना |
"आए अलेके टिकट कोए असिकेद लेया ओकोआ अलेले लेल रिका किआ । अले कुलि केद लेया, चना: मेनते नेताः रे मेनआ पेया ।"
"मिसा रे अबु पृथ्वी रअः हुड़िङ भाग गे बु लेल दड़िआ: एनाते पृथ्वी गोल कागे चेपेटा गे लेलोआ।"""
"तारा साःरे इटा कोते तिरिङ केआते बाइआकान जूला,  तारासाः रे बारिआ लेका आलमुनिआम रेअ: चिपा को।"
"मंड़ि मंड़िते होड़ोको मिअद बरिआ गोलबटा, मटर, कुबी आद धनिया एमन को खेति तना।"
चिनअः अम नेकम ठोरेअः चि जनवर कोअः लुतुर रअः बनइ आद इनकुअः अयुम रअः पेड़ेः रे जान जुड़ि मेनअः?
बिरं गाति राड़ान तान लोः आपुते मुलिः दाउड़ि केदा। नन्दु हाड़ाम लांदा तनलोः हिजुः तनाःए।
 दाउद खाँ ते हरतिङ जन तयोम ते चेरो राजा मंड़ि मंड़िते टुंडु जना ओड़ो: नेअ किला चबा जना।
अइङ अयुमा कदा चि होड़ो बेगर देंगा निगोः रेल दुअर रे पुरः होड़ो को तेपेद दुअर लतर तेको उडुङ तन तइकेना।
"एह, ट्रेनिङ बानोः चानाः, होनको पाआड़ाओ रे जी मेनाः रे कामि तान कामि तान गे ट्रेनिड. नामेआ।"
ने जपागर तेगे बरनाकिड. तला रे एपेरड़ उडुड.ओ तन तइकेना। मेनदो ककि ते पुरअः गे लेबे मोन  रेनिः तनिः।
खूँटीहकन जेटे चण्डुः बरसिङ रे होबाओ तना । रांत बुरु जरगी चण्डुः बरसिङ रे गे होबाःओ तना।
मंड़ि मंड़िते सिकि को इदिबाड़ा रे हिजुः तन बलय ते बनचव नगेन नोट को कमि रे अगु एटेः जना।
"एंगाते-अपुते तकिङ लुमङ साड़ि,, तुसिङएन किचिरि,  उयुन किचिरि, तेअः लिजअः किङ बइएअ। "
"तरा-मरा जिनिस को ओते सिरासिताते नमोगा। चिलका - दरू, सेरेंङ, हसा, कुइला-तंबा एमन को। "
"सोबेन सअः ते सुकुल, गड़ि रअः कर्कश सड़ा ओड़ोः जेटे तइ केना। सोबेन को बलयआ कन तइकेना।"
नेतअः रअः कुचाई प्रखण्ड रअः लुमड. असुल ओड़ोः एना ते किचिरि बइ गोटा दिसुम रे उमिअकना।
एना बा'रि दो मोदचोकोए: ओ आञ दो काञ दाड़िआ गेआ आ'र नेःगे नेरे माण्डिओ इसिनोः तान लेकाञ टोओर जादा।
चिमिनाङगे  नामताना?  निमिनाङ ओमाइतानाः तेओ काए: आसादिओः तान गेआ। जांए रिपोर्ट लिरेः टोओरेआ।
"नेअ ईरान सेनोः होरा रे सोबेन कोआते मरङ गोनोङान होरा, बोलन हंगि तअः रे मियद् हरियर साम टयद् मेनअः।"
नअः दो अमअः मिअद् सोंगे अमअः जोम सः रे तिगुन कएः आद जान कमि रिकाइए मे। नः दो उदुबेम :-
चिमिनङ होड़ो को अकोआ ओड़ा कोरे गेको तइन जना ओड़ोः  कोंए तन होड़ो को मंडी ओम केयते को देंगा केद कोआ ।     
"चासा तन होड़ो कोअः नेअ नवा गोट क्षेत्रीय पीटि, मुखिया को, पुजारी को, मठ को, ओड़ो:, मंदिर ते को प्रभावित जना।"
"ओड़ोः तरा-मरा ओड़अः कारखाना रे बइआकन जिनिस कोते बइओगा। चिलका सीमेंट, रङ, कांच एमन को।"
"नेअ: रअ: कारन नेआ होबा दड़िओःअ, चि ईंटा को बइ मेनते ईंधन रअ: जरुडु टोगोः तन तइकेना।"
"एंगाते- ""नूपुर, राजा मेदिनी राय ओड़ोः दाउद खाँ तला रे सिरमा 1660-61 रे पुरअः गे लड़ई होबा लेना।"
एतवा ओड़अः रेनको सा कमि को चसा केचि जउ सिरमा इटा बइ कमि नला होपोर जपअः राइज तेए सेनोःअ।
सुखदेव ओड़ोः शनिचरी तकिङ गणेश कुलि जद् किङअ - एयङ ! अबा ! अपे ओकोए तको नेआ कमि को इतु लेद पेअ ?
अपेएअः इतु गोमके को च ओड़अः रेन मरङ होड़ोकोके नेलेकन पक्का ओड़अः रेअः बारि रे कुलि केआते ओलेपे-
"अइइङ छुट्टी लेन सोमोए हतुइङ सेन केना,एनतअः तअः रे अइङअः काकइङ तकोअः ओड़अः (खुंट) रेनको तइन तना।"
किरिङ- आकिरिङ धांदा रे आबुआः होड़ोको ने सोमाए दांड़ां कोरे काको नाम ताबोगा ओकोेए पुरआ:गे जरुड़ु मेना: ।
समलू अएअ: होन कुड़ि जया लोः दुअर रअ: चौखट रेकिङ दुबा कन लोओ:ते बबलू किङ तंगि तना।
इनिः  उदुबाद कोआ चि अइङ आबुआः जागार को इदि केआते कुला कोताःञ सेनोगा आ'र आकोआः राजाः सानामाङ रेञ दोएआ।
"ओड़ोः इनिअः विस्तृत बारनिका अबुल फजलअ:   अकबरनामा, मुनुलेकते आइने अकबरी रे नेल नमोःअ ।"
(सेताः। डाड़िताः रे। जाड़ेआ आर सेंजाड़ि चिपाको गासारतान कारकादेन तानलोः किङ जापागार ताना।)
जरगि सा होन को पुरअः सेकेड़ा बुजव दड़िअना चि जिनिस बगड़व रअः चिनः उरूम को होबाओआ। 
सहर कोरे ताइन तन होड़ो कोको रिड़िङयाको चि अकोवा जीवान होपोर जापाः कोते इकिरआते  ते जुटिदा कना।
कुतुइल अपिआ (3) रे अम ओकोनः हातु कोरअः बिसाइ रे पड़व लअ: मेचि एन तअ: रेओ धातु ते कामि होबाव तन तइकेना ?
ने बालाएआते चिलकातेञ पारोमोः आ मेनेआः होरा नाम देंगा मेनते गे आबेनएञ राः ताद बेना।
जातक रेया जगर कोदो जनव स्तूप कोरेया जंटि कोरे ओड़ो अजंता  रेया ओलमूर्तु कोरे लेल रिकान तन तइकेना। 
मेनदो इनिइः निमनङ पेड़ेःआन आर उसकुर जना चि अएःगे बुरू देएः निइः बइजन रअः उडुः केदा।
(साड़ी को आकिङ मुलि थेर हाड़ागुजालोः) नेआ को मोद् रोकोम रेअः। नेआको मोद रोकोम रेअः। मार सालाएबेन।
रांदो गुरु काजी लोःगे डाउडी होड़ोको इनि मिआद सारजोम साकामरे आको आउ ताद चाउलि जाङ को ओमाःइआ।
जोदि अम जाँ चिमतङ सोंगे कोआ: ओड़ा: कमि रअः नकल उतरओ तद रेदो अम ठोरेआ चिः नेआ कमि रबल बनो:अ।  
तायोमते आयुम जाना चि नंदि एन जेटेगे लातार साः रेन मिआद ओते आड़िआन ओड़ाः रेको गोङ किःआ।
अबु कुतुइल मोड़ेआ रेबु नेआ पड़व लअ: चि तरा राजा को सोंजको ते जन मोतलोब होड़ो कोअ: होराते तेको सलाओ तनको तइकेना।
चिपा थाड़िको ताइकेनाः को। हुड़िङ लेका चाउलि ओड़ोः सिमको। डिंकि ओड़ा: रे टेन्डेराकान् साइकाल।
"दालि, चउलि, बुलुङ, गोहोम एमन को चिनअः मेनते सिदा दिन च चण्डु: नगेन किरिङओ:आ?"
नेआ कोलोः जुड़िआ कान लेकान ने सोमाए आएआः सिदा रेन सोंगे मिआद लो सारेः दारु लेकाएः तिंगुआ काना।
विनयपीटाका ते अबु के नेआ मुंडी नमो तना चि कोड़ा ओड़ो: कुड़ी को नातिन ताइन मेनते अपन अपन जोगाड़ तइकेना ।  
नंदि मिसागे मानु मासटार मुलिः हेता लाः आ'र चिपा-थाड़ि को गासार नागेन डोबा मुलिः सेनोः जाना।
"ओड़ा: रे होड़ोको चिनअ: मेनतेको काजिअ: ""मंडि मड़िते-मड़िते  तगोए मे, नेकारे मजाते पचावअ ""?"
"अइङ ओङ केयाते एनाके लोलो लेअञ,ओड़ोः तुतुकुन टोरेअ ओड़ोइङ ओङ लेअ।"
हेला गोमके नाका लिङ लेलोः तना किङ मेन जदा जू अबेनाः हगाजाति को सोबेन नेकागे मेनाः कोआए मेताः किङा।
"चिलका अबुवा ओलमुर्तु रे बिनगाको मेना: एनका गे अबुआ  मुटन-रंग,जोम - नु को रेओ बिनगाको मेना: । "
अले के ने सोमाए लइ पेरेगो: होरा दङ ले नमतना गोमके। पिड़िसाः इमतङ दनङएन तेआः को दो तयोम ते रेओ....।
राजाअ: चेतन रे पुरोहित पबितर दअ: हिरचि लो:ओते मिसा-मिसाते इसु पुरअ: रिनिका को रिका जद् तइकेना।
जुदि जान एदका होड़ोओ नोरोमान जी ते आञे गोआरि ताना दो इनिः सादुगे काजिओआ चिआःचि इनिः केटेः मोने रेन होड़ो तानिः।
अम एसकर चिलकम  गेबेन तेबाः तादा। जेतान काजिओ काबेन कुल सिदा केदा ? मरङ गिउः रेले टोगोः तना।
मेनदो किसड़ा बेपारी राजा ओड़ो: ओते गुसिआ कोवा होराते बकसीस रे ओमकान ओते रे विहार बइओ तन तइकेना । 
"भारत रेन मियद इसु मरङ , नेता डॉ. भीमराव अंबेडकर ताकिन जाति व्यवस्था लेकाते भेदभाव रआ अपान अनुभव कोकिन ओल तदा ।"
ने लेका ते किला रेअः बितर तइन तन होड़ोको ओड़ो: एन टांव रे सम्बड़व जोगओ रबलोः तन तइकेना जअः ।
तओम रेअः अनुभाग ओड़ोः मिसा पढ़‌वएपे ओड़ोः नेअ दांड़ा उडुङ रेअः कोसिंसइपे चि राजाको चनअःको रिका तन तइकेना ।
"नेआः रे दाः पेरेः मेनते कुँआते को दाः उडुङ तन तइकेना,  एना कमि रे अउ जनते तयोमते एना के समा जद् तइकेना।"
"पुरोहित ओकोए कोके शूद्र मनातिङ  जद को तइकेना , इनकु के इसु बोंगा बुरू (अनुष्ठान)  कोरे कको मेसा  जद् को तइकेना।"
"निकुअ: निर्णय , (शिलालेख) दिरि ओनोल को रे, मंदिर रेअः दिरि पचरि रे को बरनिका ; विवरण ओलो: तान् तइकेना।"
"छपा रे प्रयाग (इलाहाबाद रेअः पुरना लुतुम), उज्जैन ओड़ोः पाटलिपुत्र (पटना) दंड़ाएमे । "
" गोमके- हे! हसन: नेया गुयुगे तनअः, नेरे एन होड़ोको तइना, ओकोन कोअ: ओड़ा: दुवर का तइना।"
"दारू –सिंङ को गोजों: ताना। गड़ा बंदा को अङजेद ताना,सिंगी बट्टी पे जुले रे आयुब सा आलोपे जुलेआ ।"
"नेअः गोटा बेड़ा (काल) रे बिर को मगो:, तन तइकेना ओड़ो: चासा रअः टयद् बढ़ओ इदि तन तइकेना।"
आर. निकिनो गे बी.डी.ओ. सायोबः होराते किन मोटोआ कान लेकाते आएः ओकोआए: काजीआ एनागे किन रिकाएआ।
इनिआ एंगाते मद रअः टुंकि कोःए बइःआ आद् उयुगा कन सकम कोते कलुः बइ केआते अकरिङ तन तइकेना।
अपन सिपई कमि रेअः बदली रे तनका लेकाते मेनते मुक्ती अपन टयद् कोआते ते माल-गुजारी को इदि जद् तइकेना। 
"अको हतु रेन मपरङ होड़ोको लो: दुनुब जोगव जना आद्को कजि केदा ""हतु को गड़ा अतोमःते परका होबाओआ।"
हतुरेन मुखिया चि ओड़ोः एटअः को? जातिरेअः पंचाइटि अर हातु रअः पंचाइटिरे चिकन बिनगा मेनअः?
जदि अमअः ओड़अः  एसकर रेगे तइना कजिरअः चि जपअः कोरे जेतए कको तइनो रे चिनअः होबाओअः? 
जोतो किलि ओड़ोः धोरोम रेन होड़ो को मिद् रे को तइन तना ओड़ोः सोबेन होड़ो को जाति गुसुटि कको सपला तना।
"ओड़ो मियद कनजि सेसेनअ कन-ओकोएअः सुसुन-दुरङ लो दुलड़ बनोः जन, इनिअः जग रे जेतन सरते बनोः जना।"
"अपुते - बबु, नेआ दिरि रेअः कुंटा तनअः, नेरे अरबी, फारसी ओड़ोः संस्कृत रे इनितु को ओमा कना।"
"नेकन जुगुअते सेसेनतन को आबु प्रशासन, अर्थव्यवस्था रअः प्रबंधन मरङ ससंकिर ओड़ोः जगर रेअः संदर्भ रे नमो तना।"
"एंगाते कजि केदा सीनी लेल लेम, सुमीअ: ऊब दो अमअ: ऊब लेकागे हेनदे, रिटुपिटु ओड़ो इबिल गेआ।"
" सिंगि डुंबुइ साः हुडिङ तइकेना, मेनदो चेतन रे बइअकन तइकेना,ओड़ोः सिगि तुरसाः मरङ गे तइकेना।"
नेकन बर्तन ओकोअः रे होबा दाड़िओअ मांडि आर दा: तइकेन तोपाकद् हासा होड़ोमो तअःरेको जोगओ जद् तइकेना ।
चिनअः अमेम लेला कदा चि ओड़अः जपअः रेन को अको तेगे को देपेंगा तनाको ? चिमतङ-चिनतङ ?
मगध रे बरिआ इसु पुरअः पेड़ेअकन राजा राइज चलव निः बिम्बिसार  ओड़ो: अजातशत्रु तकिन होबालेना।
तिसिङ मनएअ: सानामाङ रे सोना-सामाड़ोम ते लादि कुल लिः अएअ: दाइते कोए तानिः लेकाएः दुबाकानः।
हुड़िङ खोन रे रेंगे-तेताङ ते लागा चाबाकन मांगु ओड़ाएः तेबाः केदा। दुआर ताः रे: कुः नोः जादा।
एना मेनते हकन तन भोगोता को सिंगि दो मंड़ि को कको जोमा । जो बारि जोम केआतेको गोटा सिंगिको तइना । 
"अइङ मिसा-बरसा एन ट्रेन कोरे ओला कन लुतुम को पढ़व मेनेआ, मेनदो बुगि लेकाते काइङ पढ़कन दड़िः जना।"
मेन जालोए: गेजेड़ा एटेःन ताना। मनए जी रे उड़ुः ताना अइञअ दाइ बोनाइ ताकोओजाआ: नेका नोःगे।       
इनकिड लेल लेकिङ रेदो नेका अटाकरोआः चि इदु अकिडा सोमए रेदो चिमुनङ रासिका आद् चएला किङ तइकेना।
एटअः सोमय रे इनकु बांदा पटाव व्यवस्था एमन कोरेअः बनई च एटअः सोबेनकोलाई मेन्ते कामि रेको आचुकनोः को तइकेना।
"गोट रे बोलो तन को बबमड़े , छत्रिय, बेपारी, नउअ, गनिकाएँ ओड़ो: दासी को तइकेना । "
मड़ि-मड़ि ते अइङअः हतु रेन कोएः बुजव एटेः केद कोअः चि सेाबेन दंगिड़ि को इतुसइ कुलकोपे।
"कुतुइल बरिआ:, अपिआ: ओडो: उपुनिआ: रे अबु लेल केदाचि ओको लेका राइजको रअ: एनेटे: ओड़ो: टुनुडु होबा जना ।"
गोए:ओ जाः को गोए: केद किना होनाङ। आलो होड़ोमो रे जेतान सोना सामाड़ोम का ताइकेनाः तेको बागेकेद किना।
"जपअः रेगे गैस जूलारे हुड़िङ लेका चनअः कोको एलङ बड़ा जदा, चनअः बइओः तना  एना रअ: मुंडि बनोः?"
सकि बुड़िआ कजि तना- दोला दोला होन को! अपन-अपन जोमेअः उडुङएपे आद सोबेन मिसाते दुब केयद जोमेपे।
"सुनी, इदुड़ो: अञ दो काको जाः कुलिञा । एगञ अपुञ ताकिङ जाः किङ सेनोः ताना बक्सा किरिङ मेनते ।"
राधिकाअः मियद बुगिन हेवा तना- सोबेन को देंगा को बदला 'जोअर' कजि रेअः- अइञ के पुरअःगे असर किःइआ।
"पाण्डुलिपिको, अभिलेख को ओडोः पुरातत्व कोते नमा कन इनितु को नगेन इतिहासकार को सेतोम टुंड कामि रेको अगुया।"
"लालिमाअ: अपुते ओड़ाअ: रे सोबेन कोआते मरङ तनि:,  एना मेनते करम् पोरोब इनकु तअ: रेगे मनातिङ अगुओ तना।"
"कर्नाटक ओडोः महाराष्ट्र रअ: बुरुको - कोली, बेराद ओड़ों: चिमिनङ एटअ:  जनजातिको तइन तन टयद् को तइकेना ।"
"हुड़िङ  सिरमा तयोमते ठोर गे कबु ठोरएआ चि नेआ दरू नेतअः रअः का तनअः, एटअः तअते नेतअः रे अगुआ कना।"
टुसु बुरु दो गड़ा जपाः कोरेगे को बुरुइआ। चिअःचि टुसु लुतुम कुड़ि होनो गड़ा रेगे डुंबुइ गोए लेना। 
सरेअः कन पएसा ते हेडेम रसि बबइ नगेन चीनी ओड़ोः छत्ता सफा मेनते रनु कोइङ किरिङ केदा। 
एन सोमय आतेगे सेता को मनोआ कोअः होपोर जपअः मंडि नगेन हिजुः एटेः जना आद सेंदेरा रेको देंगा एटेः केदा।
ओकोरेपे आयुमा कादा चि सांगि-पाति तेरेओ कुलाए को कुला को गोए: आकाः इआ चा बिरते को हार गिड़िआ काःइआ?
"चिलिका दो अपे अले सोबेन बु इतुअना चि भारत दिसुम दो हटि कुटि, धरमरेन होड़ो कोअः मियद् मरं दिसुम तनगे, कचि?"
निअः बोः रे नइ/गाड़ा रेअः कजि बियुर तइना ओड़ोः इनिः पन्ना बारिगे पलटि जद तइकेना। 
"हतु - होड़ोको बिर सेन केआते सांगा सरु को, अड़अ:-सकम को आद रोड़ोः कोतो कोके अगु जद तइकेना।"
आम अइञअ: काजि लेकाम सेसेन रेदो आपे बिनगाते राज आउ रेआः दारकारो का होबाओ:आ आ'र आमो सुकुतेम ताइना।
" तिरिङ लातार रे नामाः कादाः, माड़ि तेकिन सिपिङ राकाब केदा आ'र रानदो गुरूआः काटा सुबा रेकिन दो केदा।"
हतु रे उलि बगइचा! हेड़ेमान रसि पेरेःआ कन उलि! आह! उड़ुः केआते मोचा रे उलि दअः गे पेरे गोआः।
ने दिन ओकोए दाः पाटाओएआ गोमके ? जेटे सिंगि दाः तइन रेचि जनअ: कोरे ओले रोआएआ आर ले  पाटाओएआ ?
तोबे अइञ् एन मशीन लेल तदा। अरे! नेरे दो मिद्(001) लीटर ओड़ोः अपिहिसि गेलमियद् (071) टका ओला कना।
"अपे अपेआ सकिङ बुड़िआ, नानी को कुलि कोपे इनकु अपे लेका सोमय को तइकेन रे दअः कोतअः तेको अगु जद तइकेना?"
चिआ: चि ने सेतोम कोराः देंगा ते अबु मड़ि-मड़ि ते सेनो: जन सोमय रअ: को ओड़ो: बइ रूआड़बु दड़ि इदि तना।
अइञ चानाञ बोओरेना। अइञा दो बुड़ि मेनाइः । कारे इनिः गे आम आउकी मेए अइङ एटाः निःञ आउजोमा ।
(नायाल काए साबाड़ाओ दाड़िताना) ने: लेलेमे नेकए सेसेनताना।.......(आपु मुलि) ने आयार आमगे चवाएमे।
"नेअ बइरि मेनते चि गोंट रेन हुड़िङ लेका होड़ोको एनका मेनाकोआ, सोबेन होड़ों कोवा: बारे नेका उड़ु जोगाव का बुगिना।"
"कोड़ा लेकागे सम्पोड़ोआकना ते तुईङ मेनते आअ:, सार, बरचा ओड़ो: डंडअ: सब केआतेको उडुगोअ:।"
"डॉक्टर बरन होन किङएः कजिआ किङ तना चि अबेनअः रोगो रेअः मियद् गे रनु तना- ""बुगिन जोम-नू (संतुलित आहार)""।"
"जोजो, हेड़ेम, हड़द सिबिल जोमेआः को रअः जपागर ते होन को रोकोम जोमेआ को रअः बारे रेको बुजाओआ।"
तारा होड़ो को नावा ओड़ो: उकु दनङ कन टयद् को दंड़ा उडुङ सनङ मेनते रसिकान लो:को सेनसेन तन तइकेना ।
"किसान कोआ: हातु,  च टोलाको उर कजिओतान ताइकेना दअःते पटाओ केआते चासा रे पुरअः गे किसड़ को तइकेना।"
होबा दड़िओःअ मि‌द तअ: रे दाः को जमाजद तइकेना अर जरुडु इमतङ एना दाः ते चासा को पटव जद तइकेना।
झारखण्ड नतुम ते कारेओ आदिवासी विकास परिषद नुतुम तेरेओ आबु बुगिनोः तेआः इसुपुराः कामिको होबाओ: तेआः होनाङ।
हुड़िङ दिन तयोम तेदो हड़म बंगइ जना। एनाते दो हगाको कूब रासिक जाः कोआ नःदो अबुआः गे होबा जना मेनते।
"ऋग्वेद रे उरि: - मेरोमको, होनको  (खास कोड़ा होनको) ओडोः सादोमको नम मेनते सांगि गोआरिको मेनअः।"
"कुला कोरे कुलाए-पोसोड़ा पेरे: आकाना, मेनेआः आयुम केआते कुलाए को इसु पुराः खाएराओ केद् कोआ।"
"सुसुन आसादि कोः चि सिमको रागोः गे किन जापागार तइकेना, आ'र एनाआते किन बिपिनगा:, हेन गाड़ा आतोम रे।"
"चिनअः अम जाँ होन च ओड़अ: होड़ो कोम इतुअना, ओकोए तको एटअ: तअते अपे जपअः कोरे हिजुअं कन को?"
"मुसिङ हुलङ अइञ लेल केदा, इतुसइ रेन सोबेन होनको नारा कजितन लोः इतु गोमके कोलोः हतु रेको होनोर तइना।"
"नेकन उड़ु कोते अबु , होड़ो कोवा बुगिन उड़ु:को ओड़ो आको तआः रआः गोनोआन सेंड़ा को कबु लेल नम दड़िया।"
कोताम काटाओ नोः एआ? आलेजाः टाका बाइतान लेका। सोबेनाः गोनोङो एदका आद चेतनाते ओड़ोः काटाओ।
"शिक्षा विभाग रेन मपरड-मपरङ सयोब को, आपदा प्रबंधन विभाग रेन वैज्ञानिक को, पत्रकार ओड़ोः प्रखंड विकास पदाधिकारी इतुसइ को हिजु जना।"
ने गोट रेअ: बरनिका संस्कृत रआ एटेः (अपि हजार मोड़े सौ हलाजोला सिरमा पुरना) पुथि ऋग्वेद रेओ लेल नमो: तना ।
मोद चोकोए: हिसाब को नेसाः हेनसाः लेन इमताङ आम का'रेदो होनाङ इदु चिमिन सिरमा रेआः साजाइञ नाम केद तेआः।
हातु रेन होड़ोको हातु बागे जाद जीप गाड़ि रेआः तायोम साः रेआः बारिआ आराः बाति किन इसु खोओन को लेल गिड़ि केदा।
इनुङ रे साआल-बाआलाकान ताला रेगे बिरं मिआद सोंगे होन बिरं आपुते चिना जाःइ लेकागेः आटाकार केदा।
मार नाः दो होन एन बुसु रे बागे ताइपे। कुरि किङ साकिते ताकिङ। मार किङ हालाङ आगुइका।…. मोद होड़ो तेगे बाइओगा।
एना आएः पाड़ाओ जानाः गेः हिसाब केदा आर आएः साःते चिमिनाङ होबा जाना सुगि मनएः राबालोः आः गे उड़ु जाना।
लानदा तान जगर तान लोः जोमेया नांगेन पीटि रे किरिङ लेद् मेटाइ कालुः साआम मिआद् बायार तेकिन तोल केदा।
"अम एनकन जिनिस कोम लेलतदा, ओकोआ होड़ोको कमि रेको अगुआ जद ओकतः रे पहरा मेनते जेतए पहरेदार बंकुआ।"
जुदि बोजोर ते बनचव रअः उपाएआ कन तइकेन रेदो होनङ समाचार सकम रे ओलोकन जगर कोरअः नोकसान बिनगा जन तेअः ?
अंग्रेज कोको उडु:लाः चि भारत रेन होड़ो को ताला रे बखड़ा रे रिका दाड़िवआ चिःअ चि  निकु रे इसु हेवा को बिनगा बिनगा सोनामा।
तारा हेवाको नवा टयद रेयाः को इतु जद तइकेनाओड़ो: तारा कोरे आको पुरना हेवा लेका तेगेको सेसेन तन तइकेना
रेंगेः तेताङते बालाए तान लोः हामबाल जीआन गे बार आपि गांडा डाउडी होड़ो को रांदो गुरूअः राचाते को तेबाः लाः।
आपुतेः लेल कुल जाःइ बिरं दुआर रेः हेपादा काना आ'र अएअः जोआ मुलि मेद दाः जोरों ताना।
"एना रेअः दुलाड़ा, करूणा ओड़ोः उदारता आएः रे विश्वास (आस्था) जोगओनिः सोबेन होड़ो को के दुलाड़ा ते हंबुद तन कोअ। "
"सोंगड़ा लेकाते निकु बिरको रे,बुरुको रे, रेगिस्तान कोरे ओड़ो: एटअ: दुर्गम टयद्‌को रेको तइन तन तइकेना।"
हेबे रेन कुड़ि होन दोएः नुनु ताना आ'र कोड़ा होन दो एंगाते पोटोमाआते हुड़िङ लेका ताबेनेः चुःआ काःइआ।
हे । खुंटि हाकान बुरूआते। एनते-एनते गेकिन सेनोः उतर जना मेनजादा । बुरु रे मोद रेगे को लेललेद किना।
नेअ दो समुद्रगुप्तअः दरबार रे गमु हरिया ओड़ोः मंत्री तइकेन हरिषेणअते मियद् गमुइदि रेअ मुटन रे बइलअ:  |
"ओको जुग रेअः आबु उकता (चर्चा) अउतना, एन जुग दिपिलि रेअः उपमहादवीप रे हुडिङ लेका सामाजिक बदलिको होबा जना।"
"सोबेनाः लाङ ठीकि जाना दो। नू चाबा जादाएः। होनते कुड़ि मुलि, दे बिटि- दाः ओम नोगा लिङ में।"
"""खबरदार! बोओः दोन्दो केरेगे कापि उयुगोःआ। मेन जाद् लो: हातेआर दोनदो केआते आञ जापाः रेको तिंगुन्जना।"
कुलि बेड़ा - कुलिबेड़ाते मनए राँची रेआ: भूताहा तलाब (बोंगान बांदा) नुतुमाकन टोलएः दंड़ा नाम केदा।
बिरं सांडाकारे आपिआ चाकाकान साइकाल चालाओ तान मिआद होन मुलि चुण्डुल जालोः आपुतेएः मेताइताना।
नेअ रे एन लेकान औजार मेनअः एना रे धार के ओड़ोः पुरअ: लेसेर बइ मेनते एनारे पॉलिसको रकब जद् तइकेना।
सोमाएओ ताम सेनोः ताना आ'र होन गांडा कोओको सांगि गेआ। इनकुआः आयार तेआः जिदन आमके उडुः लागातिङा।
रबङ रूआ सिकिड़ि को ओड़अः जपअः कोरे जमाकन दअः (गड़ा कोरे) डोबा एमन कोरे पुरअः को लेलोगा।
"एटअः दिसुम सेन होरा रे इनकु एन पुंजिअन दिसुम को उदुब जदा, चिलका चि कथनी रेअः बारनिका रे आगु तना।"
एनिः अयअः समबड़व टयद ने उपमहाद्वीप रअ: बोओ: कुन्दुड़ि आते सिंगि हसुर सनतेको पसराव कद् तइकेना।
"अले कपोंटअः ते लोडो केदा, नेअ चिनअः करीब गेलेआ गेल बरिआ लेका हथि गोटः को होरा को परोम तन तइकेना।"
"नअः अपनअः इतुसइ रेअ: ग्लोब रे भारत, पकिस्तान, नेपाल, बंग्लादेश आद् वर्मा रअः तला रे लकीर लेलेपे।"
"अबु जमाते सफा रअः कमि कोबु रिकाएआ, ओड़ो: सामुदायिक भवन, स्वास्थ्य केन्द, ओड़ोः अस्पताल रअः जुगुतु लेकाते लाभ कोबु नम दड़िका।"
एन लेकागे टुसु मूर्ति रेआओ मियद पुरना कानि मेनाः। मियद हातु रे इसु सुगाड़ा मियद मुण्डा कुड़ि होन तइकेना।
मरङ उतर बोंडा.बुरु (महायज्ञों) को रिका तन राजा को नअ: दो होड़ो कोअः राजा बारि गे दो का मेनदो जनपद रेन राजा को मनातिङ तना।
चिलका चि अपे बर - कुतुइल रेपे पड़वा कदा कोड़ा-कुड़िको अकोअः जोमेतेअः को सोबेन इमतङ पुरअः ते काको खितिअ कदा।
कार्यशाला रे अइङ इतुकेदा चि कर्तिक चण्डुः रआते पुस चण्डु़ रेआ सोमय हुरूम सुकु जरोम रेअः सोमय तइना।
"इतुके तयोमते किताब को इञ् पड़ावेआ चिटी, पोएसा कुल, ओड़ोः रसीदी को सोबेनइञ् पड़ावेआ।"
कामिकोदो बेन लेल जाद गेआ। दाः तायोम नोः तेः गामाकेदाः ते गोड़ा ले सिया चि लोयोङ मेने लेकाले बाइजाना।
(दुति को साड़ीको आकिन मुलि थेर जालोः) नेः को दुतिको मिद रोकोम तेआए नेआको एटअः रोकोम तेआ।
गापा तेरे नंदि आ'र मनु मासटार इदाङ रेगे इसुकुल किन तेबाः लाः। सांगिनाआ तेगे किन लापान्दा दारोम जाना।
मनए भूताहा तालाब ओकोमान रे मेनअ: मेनेआ: दोए: इतुआन तान ताइकेना मेनदो एनसा: जेता इमताङ काए: सेनाकान ताइकेना । 
कोताः मुंड़ि बानोः। एन रूतु तेगे हेसाः पिड़ि पाहड़कोआः होनकुड़िः होसोड़ो उडुङ किआः दो का ?
आञ दो मिसा बारसा काचाइरि कामिलोः ते नेताः कोञ लेल बाड़ाकादा। आपान जी सुकु तेदो नेताः को हिजुःगे का मोनेइञअ:।
ने तिजु अण्डा को तेगे लार्वा पमपालद को बइओःअ आद् एन दारू रेअः सकम को जोम केआते सेकड़ा को मरड. ओःअ।
""" बालिशितये कुलि तना, ""अमदो सेतअ: इमतङ मेन लअ: चि मोचा ओङ केआते अइङअ तिःइ लोलोया।"
ने गुलामाकन को फारसीते बंदगाँ को कजिओ तना ओड़ोः इनकु सिपई रेअः कमि देंगा मेनते किरिड. जद्‌कोको तइकेना। 
"मीना कुमाते ओड़अः तेबआ केद चि मेन जदा  ""नअः दो अइल एसकर गे गाड़ी रकब तअः सेन दड़िअः"" ।"
"नेअलोः ओते अड़अः सकम रे दअः लुम जदए तइकेना, नेअलोःओ ते अड़अः सकम का रोड़ो तन तइकेना। "
नेया उपमहादीप रआ एटा- एटा टॅमद कोरे लेका महाभारत ओड़ो रामायण रऊ बिनगा विनगा लेका ते होड़ो कोको सुकुतना । 
जेटे सिंगि रेआ: सोमाए। हातु पारतेद मुसिङ बारसिङ दानाङ मोद् होड़ो का मोद् होड़ों गोजोः रेआः काजि आयुमोः ताना।
आले उदुब केदा आलेके कोरेगाँव सेनोः मेना आर अले अलेया आबा चा अयगा: दासि हिजु रआ: ले तंगि तन तइकेना ।
"नाना-: हे सीता, अपनअः जरूडु नगेन ते मंड़ि मंड़िते ने जनवर को मनोवा को असुल एटेः केद कोअ।"
सिदा सोमय रे बिनगा बिनगा रोकोम रेअः सिकि को बइ जिनिस को किरिङ अकरिङ को रबल बइ नगेन रिका तइना।
करिगर कोअः चेतन रेओ मलगुजारी को लगव जद तइकेना मेनदो नेअ: सोबेन को कमि नाला रेअ: होराते उसूल जद् को तइकेना।
इनिआः डाटा को आ'र सारसार को सोबेन को ओचोः किःआ आ'र एना को सोबेन एन कुला कोताः कुली कुलाए को तुसिङ किःआ।
चिआःचि ने सोमाए दो जनतंत्र रेआः सोमाए। जनतंत्र माने जनता कोआः राज। जानाः कामि मोदते रिका लेरे होबा दड़िओअ: ।
"तयोम जुगु रे जैन धोरोम , बोओः कुन्दुड़ि भारत लो ते गुजरात ,तमिलनाडू ओड़ो: कर्नाटक रे पिनतर जना ।    "
"एनका गे तारालेका दो ""चेतानोः काबु"" मेनते आपान आदि धोरोम होरा बागे केआते किरतानेन जाना ओड़ो किरतानेन ताना।"
होड़ो कोअः धेयान तारा लेका जगर को सअः सेनोः जना चिलका चि जोमे तेअः अड़अः सकम कोतअः - कोतअः रे नम दड़िओःअ।
"डॉ० (सर) जगदीश चन्द्र बसु (30 नवम्बर, 1853 ई० 23 नवम्बर 1937 ई०) के रेडियो विज्ञान रेन अपुःइ कजिओः तना।"
"आते बाला, नेः नेकातानरेओ छाएला संदु दो एसेकारगे गाड़ा पारोम केआते सुसुनेः सेनोः तान ताइकेना को मेनेआ।"
जोम-नू चबा जन तयोम ते पुरअः सेन होरा तन होड़ो को अकोअः बर्थ रे सेन जनते गितिइः मेनतेको समपोड़ोन तना।
"होड़ो कोके चिमिन सअ लेका ने लेकान मसकिल को लेल होबा कोअ:, एन रअ: ते जि-जिनिस कोरअ: पुरअ: ते नोकसान होबाओ:।"
"जान दैविक तत्व ने सोबेन कोआः आस्था,  मेनदो धरम, ने लेकदो स्थानीय समाज कोआ: सामाजिक ओड़ो: आर्थिक गोट ते जमाओ तइ केना।"
तिसिङ सोंजोकोम हिजुःआ कानाञ मेन जादा होनाङ। आमाः साए-साए तेरेओञ बोसाओःआ जाआःञ मेन जादा।
"नेअ प्रशस्तिओ समुद्रगुप्तअ ताताते,  आजाते, अपुते ओड़ो:  एगाते तकोअ: बारे रे उदुब जदा । "
गड़ि रे दुबा कना को कुलि तना। डायबर’ए कजि तना- सयोब! ’’अयर रे पुरअः गे गड़ि को मेनअः एनआते केसेदा कना।
अरअः हसा ओड़ोः गुरिइः ते गुरिःअकन रचा तला रे तुडुसि दरू ते ओड़अः पुरः सुगड़ा कना।
सुलतानअ:  राइज सांमबाड़ो को ओतेको सोङ केदा । ओड़ो: नेअ: रअ: हिसब-कितब इसु चाइतर लो:ते जोगाव केदा ।
इनकु सोबेन बुद्ध: (कुतुइल एया (अध्याय .7)) जीबोन ते जोड़ेद्कन टयद् ओड़ो: मठ को लेल मेनते भारत को हिजुः लेना।
नेताःरे नमाकान हसा-दिरि कोःरे हड़प्पा लिपिराः मरङ-मरङ बनि ते दिरि चेतन रे ओलाकन नमाकना।
"पुरातत्वविद को दिरि ओडो: इटा ते बइ लेन ओड़ा: रेअ: मेया, छपा ओड़ो: मुरतुको रेअ: को पड़वन नको।"
"ओमाकन ओते अते इनकु 'कर'  को इदि जद् तइकेना, एनातेगे इनकु सिपइ ओड़ो: सदोम कोके लेल जोगव जद्‌को तईकेना । "
अम अयुम केआते अका दंदा मेअः चि ने पचिरि कोरे सदोम रे देएः केआते बनचव को नेते हेनते को निर बड़ा जद तइकेना ।
ओपरेशन रअः औजार नेलेकाते बइओ तन केना चि नेअ कोरअ लेसेर अलोका चबव ओड़ोः जंग अलोका टोगोः।
"गड्डा उर दिरि काण्डा को गोओ: आगु, मरड० दिरिके सुगड़ा नो: बाई ओड़ोः गोए कनि: के तोपा ।"
दयामनी ओड़अःआते बाहर निर उडुङ जद् लेल किःचि जियाते बुढ़िया कुलि जअःइअ कोतेम तना दयामनी ?
नेरे राजा-रानीको लो:ते ओड़ो: एटअ: एरा-हेरेल अपन-अपन कुरियो को रेअ: हनटिंङ को रोआ: रिका तदा ।
जनव सेतअः चेंडे कोअः रनअः ते मीना एयोनोः तना ओड़ोः इनिः चुला रेअः कमि कोएः एटेःअ।
मेन जालोः नंदिआ इआम होका नोः जाना आ'र आए: साड़ि रेआः आचोणो ते मेद दाः कोए: गोसोगेन जाना।
हतु रे नेग-पोरोब सोमय अपनअ: जुड़ि दङड़ा-दङड़ि कोलो: जमा कोआते सुसुना ओडोः डुलकि कोए रूइआ।
मेनदो आम एसेकारगे चिमिनाङएम दाउड़ि बाड़ाएआ? सोमाएओ ताम सेनोः ताना आ'र होन गंड़ाःकोओको सांगि गेआ।
हेनसागाते हिजुः कोआतेदो ओड़ोगेः जाः पुराः मेने लेकाञ आटाकारेआ। ..... ओड़ोः एन दिसुम एदका को हापादाकाना को मेनेआ।
"नअः दो सिदा रेअः हिसब ते इसु पुरअः दरू को जीद् गे तइनो: तन तइकेना,एना मेनते चासा पुरअः उतर होबा इदिओ तना।"
"एन लेकाते सेंगेल कने-कने एड़ेगो: तइकेना, मेनदो दरू मअः निःइ ओङ-ओङते सोंगेलए जूल तन तइकेना।"
कुरान शरीफ रेआ संदेश भरत रे सिदा सिदा सातवीं सदी रे बेपारी कोआ: ओड़ोः बहरी होड़ो कोआः होराते तेबाः जना।
इन्कु राइज रेअः  मियद् हिस्‌सा अकोआ कबजा रेको इदि केदा ओड़ो: सरे: अकन बीर नारायणअः काकाते चंदर शाह को ओमाइआ ।
"होन को अपेअः इतुसइ होपोर जपअः लेले पे नेअः चिलका मेनअः? हेचेचेंड़े, दिरिगेअ च समतल गेआ?।"
मेनदो इसुु सिरमा आते जेगे सोबेन क्षेत्र साम्राज्य रअः शासन चलव कन तइकेना एनाते क्षेत्र कोरअः प्रकृति बदलव कन तइकेना।
दिसुम रेआः आबादी रेआः मोड़े प्रतिशत । एन बितार रे होड़ो जागार चा एनकानोः जागार जागारे होड़ो कोगे पुराः मेनाः कोआ।
जीवुगिनःगे धोन तनअः नेआते अम चिकनःम बुजाओः तना? ओड़ोः जीबुगिन होड़ोमोरेगे बुगिन हुनर (ओ उडु) तइन तना।
"मनु मासटार रासिका जीआनगेः बिरिद जाना आ'र तोबे दोगाञ  सेन रूआड़ा जादा, हाड़ाम दो कोता: रे टेकाद जान गेआ।"
"मेनदो इनि के सुकु ते तइन हेवा जनए आद  नेअ: रिडिङ केदा, चि  इनि चिनअ: चिका कुला कोआः राजा  तअ: हिजु लेना।"
इनिः निमिनाङ सुकुआरि हेवा जाना चि कुला कोआः राजा कोताः चनाः चिकाएः हिजुः लेना मेनेआः राटिःए रिडिङ केदा।
ने लेकाते सारेगाकान कुलाए कोआः जीरे निमिनङ बोरो बोलो जना चि आको बनचाओन तेआः होरा नानम को ठानाओ केदा।
"होपोर - जपाअः रेन ओते अड़ि कमिको ओड़ो: उरिः मेरोम असुलको, शहर रे तइतन होड़ोकोनङ जोमेतेआको जोगाड़ तन तइकेना।"
"नेअः उपमहाद्वीप रे नवा लेकाते रकम  रअः जोम नू हिजु जना-आलू, जोंडा, मरचि, चा ओड़ोः काॅफी।"
"का होबा तना को मेन जदा, अञ् दो बराबरिः हिन्दु ओड़ो मुसुला कोअः तलारः जाति पातिरः गोपोए:  अयुम कते जदा।"
डॉक्टर अमअः दुकुः दंडा इमतङ अम जिलिङ सयद रिका मेअ ओड़ोः अमअः कुड़म अर दोया रे मोयोद यंत्र तेः अयुमेआ। 
नाः दो नेरेआ कामि होबाजाना। आपेआः साना-पाना कोले  ओतोङ नामकेरेदोले राः कुलपेआ। नेरेन मुण्डा दो ओकोए?
"होरा-होरा आताको, चाउलिको नुर इदिआकान ताइकेना। सिमाअ: अपरोब दो एन होरा तेगेको तुद् इदिकिःअ।  "
कालीबंगा ओड़ोः लोथल लेकान हातु-टयद् कोरे अग्निकुंड नमाकना नेताः रे  बोंगा (यज्ञ) को होबाओजाः।
अबुअ हतु तअ:कोरे बिर रेअः रेद्-रानु ओड़ोः रानु सुनुम अकरिङ को नेलेकन ओड़अः रेको तइना।
नेलेकन सुगड़ा ओड़ो केटेगान ओड़ा कोराः मुटन बइ तन तीते कोअ: खरचा राजा रानी कोगेको ओम जद तइकेना । 
"मनए एनताःए सेनोः जाना ओड़ो: लेल बेड़ा ताना, सोंजोको जाआः मोद होड़ो का मोद होड़ो किन लेल नामोः रेदो मेनते।"
"लान्दा रेअ: कजी का तना, नेआ दो सारतेगे। बांगाइजान ताताम मिआद कुलाए जिरूबकन लेल लियअ:।"
चिआः चि एन होरा रे बेपारिको मालगुजारी को ओमा जदको तइकेना। मलगुजारि ओड़ोः एनेम को होराते नफा को नम लअः। 
ने चेड़ें कोअः मेद रअः राजा का बियुरोअः एनाते अपनअः होटोः बियुर केआते होपोर-जपअः को कोः लेलआ।
नेते टयद् कोरे  मौर्य शासक होरा को ओड़ोः नई कोरे बरि दबि ; (नियंत्रण) समबड़व रअ: को उड़ु तन तइन केना। 
अपु तेयअः मिद् टयद् ते एटअः टयद् हिजुः तयोमते सुमन हजारीबाग हिजुः आकन ते हुडिड. दिन गे होबा कन तइनकेना।
आबुआः हाड़ाम होड़ोको इलि आरकि काको नू उतार केना मेनेआः दो का। नू केनाको मेनदो एना राः हिसाब को इतुलाः।
"आजा :- का, तरा चेंड़ेको बबा, दालि ओड़ोः तरा चेंड़ेको दालि-चउलि आद तेते-सोनसोरोद को जोम तना।"
रांदो गुरु जोड़ा ती केआते आएआः बोंगा कोए: राः जाद कोआ आ'र चिनाः चिनाः कोएः बुडुङ- बुडुङ इदि जादा।
मेनदो ओनोल सकम टका-सिकाको ओड़ो: बनइ (ओड़अ: बनइ मुनड़ि) रअ: होराते इसु पुरअ: खबरको नमो: तना ।
"मोलोङरे सिंदुरी टिका, होटोः रे पोएता माला, सुपु रे ताबिजि तोनोल आ'र ती रे बेंएते डाण्डाः।"
"ओकोअ टयद् रे भूस्वामी ब्राह्मण काको तइकेना एनतः रे उर लुतुम हतु दुनुब तइकेना, मेनेअः कजिअ कना । "
"जोसेफ अः ओड़अः रे इनिअः मिसिते मरियम आपुते, एंगाते, आजि बुड़िया आजा हड़म, काकाते तको तइन तना।"
मुगल समराइज रे चलाओ ओड़ोः सिपाइ कोअः बुगिन रेअः ने लेकान आर्थिक ओड़ोः वाणिज्यिक रेअः बराकइति रे संगि जना।
"कागे-बाबु! नेतअः ओते लतर रे सुनुम रअः टंकि को बइ कदा, नेतअः टेंकर ते सुनुम अउ केआते हुन्डिओः तना।"
नेअ हातु होपोर-जपअः रेन चिमिनड. गे ओड़अः दुवर चसा कमि तन लोः लुमड. असुल रेअः कमि को कमि तना।
आछा मार दो। किमिनते मुलि- देगा दाः ओमालिङ पे। आबुडेन जान चि दोड़े तानलोः अकड़ा मुलि किङ सेनोः ताना
कानपुर टिशन रे पुरः होड़ो को अकोअ बोतोलो कोरे दअः पेरेः केदा तरा होडो को अकोअ नगेन तेपेदा कन बोतोलो को किरिङ केदा।
गाड़ा रे दाः मांड़ि-मांड़िते सांगि जाना आ'र लेल जाःलोःगे रोटेआः तोरोए: आकान होड़ोमो माराङ गाड़ा रे आतु गिड़ि जाना।
"अयरतेएः सेनलअः दो मिद्सः मंडिको इसिन जदा, एटअःसः हुड़िङ लेका होड़ोको सिम जिलु को इसिन तना।"
इसुकुल दुअर ताः तेबाः केद चि नन्दु हाड़ाम बाआरोमेः हाड़ागु केदा आ'र होन दुलाड़ातेः चापु बाड़ा जा:इआ।
"आले माड़ि–माड़िते तेले चाबा ताना  ले आ'र जेएले सारेःआ काना इनकु निदा आ'र सिंगि बोरो रेगेले ताइन ताना।"""
सिपइ मुइः उण्डु कोएः होराएअः ओड़ोः कमि तनको जोमेअ दंड़ा केअते उण्डुः जकेद को अउइअ।
नेआगे मियद् होरा सरेआ काना। जनता कोआ: राज रअ: नेआगे मूल होरा दो। नेता ठीकि काएः कामि रे इनि बादालि लागातिङा।
"मेनदो चासा रअः 1/6 वाँ हिसा मलगुजारी रेआ मुटन रेको जोगव जद् तइकेना,नेआः हनाटिंङ कजिओ तन तइकेना।"
इनि: नेअ टुङ रेअ: राजनीतिक ओरोतो रे एन टयद् मेनते कमि रे अगु लेदा ओको दिल्ली रेन सुलतान रेअः अधिकार क्षेत्र रे: हिजु : तन तइकेना ।
"ने सोमय गे गणित रेन नुतुम गरङन कन ओड़ो: खगोलशास्त्री आर्यभट्ट, आर्यमहीयम नुतुम पथि ओल लेदा। "
अले इसु पुरुआ लेः अकबकाव जना। सेसेन ऐटे सोमय ओकोवा रसिका तइकेना एना ना: दो इसु दुकु रे बोलो जना ।
"हे, अञ् पड़ावा कदा चि सिदा अर तयोम दिसुम लड़ाई रे सोबेन मपरं मपरं दिसुम अपन अपन पेड़ेः को अटकर केना।"
आले माड़ि- माड़ितेले आद चाबा उतार ताना आर जएले सारेःआकाना इनकु निदा आ'र सिंगि बोरो रेगेले ताइन ताना।
तरा हजरि जअः आहत सिक्का कोते  (पिचा सकम अपिया हिसि गेल एया रअ: छपा लेलेमे) रेअ: मुटन रे होबाओ: तन तइकेना ।
"अइञ् लेल केदा एनतअः रे बरिआ मशीन तइकेना, मोयोद् रअः चेतन रे पेट्रोल ओड़ोः मोयोद् रअः चेतन रे डीजल ओला कन तइ केना।"
इनिः उदुब लअः चिअ अबुः राईज रे मियद् सहकारी संस्था झारक्राफ्ट मेनअः एनतअः रे अबु बइजद् तेअः को सहराव ओः तना। 
लड़ई कोअते बनचओन मेनते सोबेन होड़ो को नेते-हेनते सेनोः जना ओड़ोः मंड़ि मंड़िते किला साड़ासुन जना।
अबु काटोलेका तेयो लातार रआ जगर को धेयान बु ओमे रे मुंडि बु दड़िया चि भारत चिमनाङ  सेलेद  दिसुम तना ।
टोलापड़ा रेन जिमिदार कोआते माल गुजारी आसि रअ: हक को रेए जना । मेनदो अए:ओगे मसुल ओम मेनतेको जोर कि:अ।
बर हजार अपिया सौ (2300) सिरमा तेओ सिदा रेआ जगर तनअः मेसोडोनिया रेन राजा सिकन्दर सोबेन दिसुम् के दंड़िन सनंङ तन तइकेना।
ओकोए जाः खूँटी हकनेः सेन केना मेनेआः अयुम लेरेदो सिरमा गेः तुरूब केदा मेन लेका टोरोओ: तन  तइकेना।
1660 जकेद हिजुःतन –हिजुःतन लोओ: इनकु मपरङ स्तर रेअः बारुद ओड़ो: तोपको बबइ नङ को बइरेकी केटेः जना ।
गोदाम कोरे जोगवा कन जोमेअ: जिनिस कोरअः सोमय रेगे कमि रे अउ रेदो सोबेन कोके लाइः पेरे मंडि को ओम दड़िओगा ।
आम अइञा: काजि लेकाम् सेसेन् रेदो आपे बिनगाते राज आउ रेआः दारकारो का होबाओःआ।  आ'र आमो सुकेतेम ताइना।
 गोमके- पुरअः बुगिन कजि ! नेअ कश्मीर रअः मोयोद् ओड़ा: नौका रअः छपा तना नेआ दअः रे ओयर तनगे तइना।
तिकिन चोटेगोः लोः बुसुःडी होड़ोको बी.डी.ओ. सयोबाःउपिस को तेबाः लाः आ'र उपिस दुआर रेको दुब जाना।
बिराङाः काटा किङ कुरसीआते ओते रे का तेबागोः तानाःते हूँचु इनुङ तानलोः एनाकोगेः लेल बेड़ा ताना।
ओड़ा रे जोमेआः मेनाः चा बनोः एंगा अपु कोलोः लंदा बड़ा जगर बड़ा इनुङ बड़ा कुदुड्डु बड़न तन गेः तइकेना।
मेनदो एनेटेः रेदो रेंगे राबाङ ओड़ाअ:रेन होनकोगे ले आउ सिदा कोआ। एना मेनते ने सोमाए दो दारखास बारिले आउइआ।
"हड़प्पा,मोहनजोदड़ो ओड़ोः लोथल लेकान हातुकोरे मरङ-मरङ पोटोम-ओडाः (भंडार-गृह) को नमाकना।"
"चासा ओड़ोः गुपि होड़ो कोगे नगर रेन राजा को,  ओल पड़ाव को ओड़ोः दस्तकार  होड़ो कोके जोमेयाः समान ओमाको तन तइकेना।"
"नेयारे चन्द्र"" नुतुम रेन मियाद राजाः जगर को ओलोकाना जब तोरांड. गुप्त वंश (कुतुयुल 11) रोनिः तइकेना। "
"नअ: दो नेआको काजिलीरे दोए: मेनेआ ""काम सुकुतान रेदो मार सेनोः मे। अइञ जांलेका तेगेञ आसुलेना।"
"होपोराकानाः कोदोलिङ चाबाएगेआ। एना अलोपे उडुगा। काचि हो सुमदि, दे चाकाड़ां रेओ तोबे।"
"अपुते इनिः के पढ़वेः सनड.तन तइकेना, नेअ मेनते चिमतड. दीपिका तीरंदाजी मोने केदा दो अपुते खिसि जना।"
तोमरतको ओड़ो. चौहान तकोआ: राइज चनालओ सोमाए रेगे दिल्ली पेएर-बेपर ; वाणिज्यि रेअः मियद् जरुड़आन टांव (केन्द्र) बइ जना।
नेया इसु इकिरान मेनागा ओकोनकोआ बितर रे बिनागा बिनगा रोकोम रआ विश्वास ओड़ो:  प्रथा को मनातिड रेअः उड़ु: मेनागा।
"नेया कानि दो इमु पुरना तना, मेनदो तिसिङ आबु ओकोन लेकाते इतु जेदा, एना 1500 (गेल मोड़े सो) सिरमा तेनेबा सिदा ओला कना । "
हुपुडिङ-हुपुडिङ फेरीतन होड़ो को: बिनगा- बिनगा जातियो मियद् हातु आते एटअ: हातुको होनोर -बड़ा तन तइकेना।
नेः नेरे (किचिरिः आटेदजादा)। ओड़ोः तालाकिलो जोमेसुनुम। तेरेम बादालातागे।
मेनदो ने बारान कार्यक्रम किन गे होसोड़ो बाइआकाना। जोदि अबुअ: सोबेन नेताको जामाना दो अको ओकोआ को सनङा एना गे होबावआ ।
नेअ: उपमहादीप रेअ: एटा- एटा टयद् कोरे लेका महाभारत ओड़ो रामायण रेअ: बिनगा बिनगा मुटन ते होड़ो कोको सुकुतना । 
"नेअ रअ:  पसराओ गयासुद्दीन बल्बन, अलाउद्दीन खिलजी ओड़ो मुहम्मद तुगलक रेअः राजइ रे होबा लेना ।"
नेअ मेन्‌ते जनगणना तयोम ते पुरअः आबादी मेनअः इलाका कोआते कोम  आबादी मेनअः इलाका  रेको कुल केद् कोआ ।
(एनजालो: दो लातार टोला सागाते उरिः मेरोमको तेबाः लाः। आचुआः को एन गोंओटो रेको जामानजाना) 
"रीना इनिः लोओः इनुङ सनङ जअइअ, मेनदो अएअः एंगाते इनिअः बोकोते इनुड़ डिलुआ रेएः गितिः तअःइअः।"
उडु: रे तइन का चिः ने सोबेन बदलाव नवा प्रौद्योगिकी ओड़ोः चासा-एन होड़ो को लोः ते हिजु जना जे चि नवा विचार को: हिजु: लेना।
निकुअ: ईंटाको निमिन माजा रापाः कन तइकेना चि हजार  सिरमा तायोम जकेद नअ:ओ ने ओड़ा: रेअ: पचिरि को तिंङगुअकना।
"होड़ोकोअः हनांटिङ कामि, जगर, परिवार च खूँट, ताइन टयद् च ससांकिर परंपरा रेअः आधार ते रिकाइदिओ: तना।"
"नेअरे इनिङः एंगाते कजि केदा ""नेकन चिमिन जिउको मेनआः कोअ बेगर असुलतेगे ओड़अः , रचारे को तइना।"
सेसेन रे बेसे सोमय टोगो तन तइकेना। एनामेनते होड़ो को नवा टयद कोरे इसु जिलिङ सोमय जकेद् को तइन तन तइकेना।
"नेअ सेंड़ा ओड़अ रअः दुअर इनकुअः भइर गे निः तइकेना, ओकोअः जि होड़ो कोवअ सुसर दुलड़ कमि रे सनङ तइकेना। "
इसुकुल रेआः मोनजुरि का होबाकान ताइकेना; आर एना मानजुरि रिकाए नागेन नावा ओड़ाः बाइरेआः दारकार ताइकेना।
सालबारी दो एटअ: कोअ: ओड़ा: कोरे को तइना एन हुलङदो गरोवाते उडुङाअ  कन चेंड़े लेकाको टोरेआ।
फलस्वरूप अमो अमःगाः ओल रे सोगेनः ओलते हुड़ि  हुड़िङ-मरंङ मेनदो गोनोङअन बिनगा हिजुः तन गेआ जअः।
"मेनदो चाण्डुः हासुर जान तायोम तेआः नुबअः हेनदे इदि जन, हेनदे इदि जनगेआ मेनदो आकिनाः होड़ो किन काकिन तेबा: केदा।"
पुराः ते आदिवासी को होसोड़ो काको जागारा। नेआ दो ठीकि गे मेनदो ईमानदार सुमुङ ते ने सोमाए रेआः दुनिआरे कामि का चालाओ:आ।
रानी दुर्गावती निकुअ पुरअः ते पुरअएः सामना केदा । इनिः हराव  जना ओडोः इनिः जिमन बदला दो गोएन गे बुगिनेए मनातिङ केदा ।
बानदारोः ताना। हुड़िङ दिन तायोमते दो एनाओ ओम सिदोः ताना। एन तायोमते दो निरगे मियद होरा तइना।।
ओकोन जिनिस अबु बर मीटर संगिनाते बु लेलेआ एना जिनिस गे अको (चेंड़े को) इरालिअ मीटर संगिन तेको लेलेआ।
मरङ जनते अकिन काशी रेन राजा ओड़ो मरङ चिकित्सा शास्त्री दिवोदास तकिनअः लेनेल रे चिकित्सा विज्ञान रअः सेंड़ा किन नाम केदअ।
इमिन रेओ जाओगे काजि काते मेनलेरे दो ! मिसा-मिसा दासि-कामिड़ि  कामि तेगे जी तालाङ सेनोगा मेने लेकाञ आटाकारेआ।
हर्ष अपुतेअः मरङ उत्तर होन कोड़ा दो काए तइकेना मेनदो अपुते आद मरङ हगातेअ:  गोनोएः तयोमते थानेसर रेन राजाए बइजना । 
नेलेकन सुगड़ा ओड़ो केटेगान ओड़ो कोराः मुटन बइ तन शिल्पकार कोवा: खरचा राजा रानी कोगेको ओम जद तइकेना । 
"बकेड़ा, लड़ाइ, निमिन जकेद चि एदकन होयो दअ: रअ: चलतेओ इनकु लो: नपम का होबा दड़िओ: तन तइकेना । "
(बोतोलो जी जादलोः) का गाञ बादालाएआ।... सुनुम बोतोलो जान साकाम तेगे टिपितापे। ओड़ो: चानाः ?
हिन्दु धरम लेकागे इस्लाम रेअः मनातिङ तनको लेकागे अकोअः धरम रेअ: बिनगा-बिनगा लेकाते को बारनिका जद तइकेना।
"मीना तिसिङ एनङए मुंडि जदा चि, जांनअः रअः छपा तनअः तयोमते इतु गोमके उदुब जदा चि नेआ नकसा तनः। "
बुगि दो बाड़ेडी मायांकोरे चिमिनलेकाएः तोड़ेलाः। कारे दो होरा रे दाः नू तेआः राटि काको बोसाजानतेआः होनाङ।
"अले सोबेन एतवार हुलङ सोंगे कोलोः जमा-जमाते नली कोते, प्लास्टिक ले  उडुङ केदा, ओड़ोः गली कोले सफा केदा।"
"""चिमनङ मजा होबाओ चि नेअ अले हतु ओड़अः कोरेएओ नेकन गैस जुला तइनो तेअ:  - नेका चिनअः मेनतेः कजिकेदा? "
"चिअः, अपेअः ओड़अः होपोर जपअः नेकन पुरना पक्का ओड़अः को मेनअः कोत:अ होड़ो को होनोर नतेन हिजुअः को। "
"शांति हाइब्रिड जङ रेअः खिति पुरअःते रिका जदा, ओड़ोः सारा जुगुतु-जुगुतु पसरव केआते पुरअः गे बबा होबाओ।"
असुंता लकड़ा 2011 रे अर्जेटीना रे इनुड. लेन उपुन दिसुम रेअः दपर दड़ि रे भारतीय महिला हॉकी टीम रेअः अनायुरए रिका लअः। 
नेका तेओ नंदिआः आपुते लोः लेपेल चिपिना ताइकेन लेकाते मनु मासटार नंदि ताकोआः ओड़ाः तेः हिजुः सेनोः तान ताइकेना।
"संगि शिल्पकार ओड़ो: किरिङ - अकरिङ होड़ोको अपन - अपनअः गोट को बइजाद तइकेना, एनाके ओहदा ;श्रेणी को कजि जदतइकेना।"
अहोम होड़ोको निमतङ  म्यानमार आते हिजुः कोआते गेलअपिअ: जूग (तेरहवीं सदी )रे ब्रहम पुत्र घाटी रेको बसाव जना ।
"गाराज गोमके अर मनएअ: जापागार आयुम केआते मिआद रेकेसा चालाओनिः उदुब केदा- हे, एन होड़ो दो हेनमान रेः ताइन ताना।"
मिद् हजार इरिलिया सौ बर हिसि गेल उपुनिया (1954) ई० रे इनिः भारत रत्न आद् मिद् हजार इरिलिया सौ बर हिसि गेल एया (1957) ई० रे लेनिन शांति पुरस्कार ए नमलअः ।
सेनो जन इमता-अयअः कुमा तेयअः ओड़अः रूअड. तन रे तोबे एनतअः रे मियद-बरिया गे हसा ओड़अः तइन केना।
चिलका चि लोपोर कोवा डाटा रआः कमि तानको साँची तारे मियद सिंगाराकान बोलो-दुवर बबइ रभा खरचा को ओम लाः ।
"गेक बारिया  शताब्दी रे मियद मरड. लेका संस्कृत काव्य को बइला:, एना रे कश्मीर रे शासन लेद् राजा कोअः इतिहास ओलाकना।"
इनिअः सोमय रे राइज पुरअः गे पसरव लेना । 1565 रे आसिफ खानअः नेतृत्व रे मुगल सेनाको गढ़ कटंगा रेको हमला केदा ।
निमिनङ गे जरुड़ुकन  ओड़ो: मियद्  जगर नेअः तना चि एटअ: जुग सनते  नकसा चिनाओ तेअः विज्ञानओः इसु पुरअः बदलिओ लेना।
नेआको बगेकेआते पेड़ेगान होड़ोको रेआते राजाकोओ मसूल ; (कर) असि रेआ कमिको इनकुगेको सोंपोः जदको तइकेना।
मेनदो होपोर-जपअः कोरअः सफाइ रेआ जिम्मा अबुआ गेआ ओड़ोः एनामेनते गे अबु टोला-मोहल्ला को रे बु तइना।
पुराः लोओबो का बुगिना। .....ने.... होनदेर सारगेआ होड़ोकोआ: पोटोम आदजान इमताङ रेआः को अइङ दो जेताओ काञ टो जाना।
जैन नुतुम तेको इतुअन महावीर: मनतिङ तनको लइ जोजोम मेनते कोंय केअयते सादा जिदन बितव होबाआ तन तइकेना। 
चिमिनिङ विधिको लेकाते ने जनजातिको अकोअ: आजादी बरकरार को जोगव केदा ओड़ो: अकोअ: अलहदा ससंकिर को बनचव केदा।
एना मेनते नेका अटकारो तइकेना चि एन टयद् रे इनतअः रअः सेसेन अउतन कमि ओड़ो: अइन ; (नियम) कोगे मनातिङ आउओः तइकेना।
बिर रेअः तला रे मियद संडका ओड़ोः एन रे परोम तन हथि कोअ गोट ओड़ोः संगिन संडका रे तिंगुआ कन गडि को।
"ने कोतोः को खने-खने दअः को उलचव इदिया, एनामेनते गड़ा गेना रे सारा हासा (उपजाऊ मिट्टी) को जमा इदिओःअ। "
अपे नमेअ चि तुगलक वंश तओमते 1526 जकेद दिल्ली ओड़ो: आगरा कोरे सैयद अर् लोदीएःअ खूंट कोअ: राइज तइकेना। 
जरुड़ु स्टेशन मास्टरे उड़ु केदा चि आले दो जा बमड़े होनको ओड़ो: आए अलेया बलय को लेलकेयते इसु बलय गेः अटकरकेदा ।
नेअ: ओनोल को इसु सदि सिदा रेगे अद जना। एना कोरअ: पाण्डुलिपिको ओड़ोमिसा हला-जोला मिद सए सिरमा सिदा रे नम जना ।  
सिकिड़िः को अमअः होड़ोमो रअः सोअन कोरःते कटा तलका ओड़ोः होड़ोमो रअः लोलो तेको दंड़ा बुअः।
गरासी बोंगा दो जनाओ सिरमा बोंगाओआ। सिदा सिदा बारी कुड़ि होन साः रेन को बोंगाएआ तयोम तेदो किसन गे बोंगा तारेओ चलाओआ 
मेनदो रोड़ो चंडु कोरे उरिः-मेरोम कोके दाः तसद् दंड़ा मेनते संगिन-संगिन तेको इदि जद को तइकेना।
पुरअः उतर इतिहासकार को आर्थिक ओड़ोः समाजिक कारकको रेअः आधार लेकाते गे बितावाकन एटः एटः बेड़ा हनाटिङ को रअः मूद कजि को चिनाएअ।
"चिनः अम नेकन दरू रअः लुतुम उदुब दड़िआ, ओकोआ जनव सिरमा जङ बइओगा आद् बेसेः सिरमा जकेद् जिदआकन तइना?"
टुसु चाउडल दो डिण्डा कुड़ि होन किङ गोः इदीआ। होरा होराते दंगड़ी चा बुड़िया सोबेन को सुसुन इदिआ।
"खट, खट, खट अइङ कपोंटअः तेञ् लोड़ो लअः दो रेलगड़ि मियद् गड़ा रेअः चेतन रे बइआ कन पुल ते परोम तना।"
एनत: रे अपनअः सोंगे कोलोः इनि इनुङ इनुङ रे बगा जोगा उपनिया हजार (4000) मीटर चेतन बुरू रअः चुटि रे देएः जना।
कुलाए कोआः नेता सिदा रेगे कुला कोलेका ताइनेः हेओआ चोटेःआ कान ताइकेना। जिदन बा'रि बेगार कामि ते राजा को लेका सुकु नामोः रेआः होरा लेल केआते आएआः हागा को सोबेनेः रिड़िङ केद कोआ आ'र कुलाए: हे केदाए।
आमो दाङ सिदा लेकादो बाङमेआ। रेंगेः तान रेओ जोआको नामिन दो काम रेपोलेना। सेन बाड़ाओ लागातान लेकाम आटाकारो: आ। कोतागाते ने कुः नामकेद मेआ। मिसा-मिसा दोएः आसिद गिड़िमेआ।
इमताङ दो मार सामपोड़ोनपे (थाइलागाते मिआद कागाजेः उडुङ जादा) नेः नेआरे ताबु मोद चोकोए टेप नोः तापे। आसाम दिसुम सेनोः तान सोबेनकोआः हिसाब किताब नेरे दोओःताना। ...... (बोरो- बोरोआनगे सोबेन को टेप जादा।)
"इनिअः अराते कन्नौज (छपा एया (7), पिचा-सकम मिद् सौ गेल अपिया (113)) रेन शासक ए तइकेना। ओको इमतंङ बंगाल रेन शासक इनिः गोःए किइ तयोमते हर्ष कन्नौज अयअः अधीन रे अउ केदा ओड़ोः बंगाल रे आक्रमण केदा ।"
"मुक्ति होड़ोको समबड़‌ओ मेनते सोबेनाते असरो: कायदा नेअ तइकेना। चि इनकुअः हुदा बोंसो चोलोन लेका ते अलोका सेसेनका। ओड़ो: इनकु जान इक्ताओ हुपुड़िङ सोमए नतेन गेको नमेका, एन तएओम ते इनकुअः बदलि होबाओः का।"
"ने सोमय ओड़अः नेका अटकरोअ चि मपरड. अकिरिड. किरिड.टयद नेतअः रेगे हिजुः अकना - ओड़अ रे सोबेन सअः अड़अः सकम गे अड़अ सकम - बेंगड़ा आलू, जोलबाटा, भेड़वा, मरचि, संगा एमन नेलोः तन तइना।"
"मेन्दो ने प्रशस्तिको अबु उदुबाबु तना चि शासक अपान के चिल्‌का उदुब रिकाएः सनङ तान ताइकेनाए एन लेकाते शूरवीर विजयी योद्धा लेका रे। ने सेंड़ान बामड़े कोआते ओल लेना, निकुः प्रशासन रे देंगा को ओम जद तइकेना।"
"गइ, हड़ा, केड़ा, मेरोम, मिंडि, सेता, सदोम, गधा, सुकुरि,  सरम, सिलिबहेंदे, सिलिब कुला, नियुरा, चेड़े तयनए होरो कड़कोम ओडोः हइ कोअ: जङको नमा कना।"
"मिसा-मिसा, मियद् होड़ोगे मोद पुरः ओहदा रेः कमितन तड़केना चिलका चि हरिषेण मियद् महादंडनायक लोओते कुमारामात्य च मरङ मंत्री ओड़ोः मियद संधि-विग्रहिक च लड़ई ओडोः शांति रेअः  विषय रेन मंत्री तइकेना।"
"नेआ: उडु: केआते इनि ओते चपुकेआते जोआरेञ में मेनते काजिआइअ:। कुड़ि को ""नेआ अबु मेनते सोंगड़ा गेआ"" बुजवोतनलो लोसोद चा सेता कोआ इइि-डुकि कद टयद कोरेओ नपम जनरे ओते रे ओबोर केआते को जोआरा ।"
"नाः दो, आम काजि केद लेकाते, आपे तालाआते इसु पुराः कुलाएको राज-पाट चालाओ कामि रेबु आचु कोआ, कुला कोआ राजा ओड़ोःगे होनङ जागार इदि गेआ मेनदो एन ताला रेगे कुलाए काजि कोटोङ केदा- ""हों, मोद टु़डे.ज जागार लेआ........।"
चिम तेबाः लाः ? (मंगु अएआः डांडाः चातोम आर मिआद केचाः-केचाः किचिरि ते तोलाकान पोटोम तारासाः कोचा रेः दो जादा। एनलोः बड़ेडी मिआद लोटाते दाःए अउजदा।) ने.... आयुब गिड़िन जानाम ? सेकेड़ा काचिम उडुङ केना ?
बारिआ आड़ाकाटा किङ रे बयार तोल केआते मिआद केचाः-केचाः पाटि हाकाकाना। तारासाः रे सेएल आर एन जापाः रेगे हुड़िङ लेका हेड़ेको जोगवअ कना। नुबाः नोः साःरे मंड़ि इसिन तेअ: तड़ा-डुबा को जोगवअ: कना।
"होन सोमय रे चिमतुङ कोड़ाको बटिजान मो: तायोमते एंगा-अपुम आर ओड़ारेन एटा: सद्स्य तको  जां इमतुङ कजिकेअते हापे रिकाइआको चि ' अलोम राआ:एआ, आम दो दांगड़ा मेनामा ।  दांगड़ा को जी ते केटे:गाकान को तइना, काको राआ:एआ ।"
"इण्डोनेशियाते मडगास्कर टापु जाकेद ने होड़ोको तेबाः कादा। नाः दो ने होड़ोको सोबेनताः बिर बुरू कोरे बारि को सारेगाकाना, दानाङाकानाको। 'निकु आलेआः होड़ोको' मेनेआः तारा-तारा दो आयुमो काको आयुमाकादा।"
तेरहवीं शताब्दी रेअः एनेटे: बोचोर कोरे दिल्ली रेन सुलतान कोअः शासन गैरिसन ; होरोतन सिपाइ कोअः हनाटिड.  रअ:  बइकेटेगाकन बकिड़ि रेअ: तइन तयद होबादड़िओ:अ सहाराते संगिन जां इमतङ पसराओअ लेना ।
"हे, 'शहर' सिदाते परचिगे टो रो:अ, नड़े: गाते लेल लेरे दो एटेदतेगे पेरेगाकाना। लोसोद दो सोआन दो। होला एन बानदा पिड़िगि दो इसु बालाए तेलिङ सेन पारोमाकादा। सायाद राटि का सायाद दाड़िओः लेका।"
हे मार् दोला। अइङ दो नेका कमिको लेल बाड़ा लेका गेइङ हिजुगाकना ओड़ोः एन बाअना आपेलोः लेपेलो गे। अयर-तयोम सिपाइ को ओड़ोः एटा: होड़ोको रेआः ते बुगि लेका का जापागर दड़िओः एना मेनते अइङ  हिजुःहापेआकाना।
बेरेल जिनिस एन जिनिस को कजिओः तना ओकोनाः को ने सिरासिता मुटन रे नमोःअ कारे दो चासा-बासा होड़ोको कारे दो उरिः-मेरोम असुलतन होड़ो कोतअःते नमोगा चिलका चि सअन करे दो धातुकोरअः अयस्क सिरासिता मुटन ते नमा कन बेरेल जिनिस तनाः।
आपेगे कापे कुलकोरे चिलकाते को जामाओ:अ ? पड़ाओ रेआः जो दो एनलोओ गे उरिः गुपि लेका दो का लेल नामोगा। तांगि ले नाङ। एन तायोमते गे नेआरेआः जो मुण्डिओः आ। अबु सोबेन गे सिउः ते बरि असुलेन मेनलेरे दो नेअ: बलय गिअ:  । 
इमिन रेओ आञ आर अइञअ: कुड़ि को उदुर-टेसा जाः लिङ रे होनिञ कोड़ा हानसाः दुआरते निर जाना आर हातु होड़ोकोएः राः बिरिद केद्कोआ। हातु होड़ोकोओ गुलि साड़ितेको बोरोकेदा आर डाकुको सेनोः जान् तायोमते एनाङ को हिजुःजना।
"हे, आलाङ ताः रेआःको आर कम्पनी रेआः को जामालेरेदो मिद हजार लेकादो जाः होबाओगा। आर ने सिमको आकिरिङ केकोरेदो निकुतेओ हुड़िङ लेकादो हिजुगा। कम्पनी टाका गे दाङ चिमिन लेकाको ओमालाङा ? टाका मेनजाद लोःगे उपिसरेन बाड़ा बाबू गेञ बोरोआः।"
"(सेंगेल एड़े: जालोः) अमअ: बाबा रोड़ो जना।..... (दिरेनतानलोः, देआको सेंगेरेन तानलोः, बिरिद तानाएः बुरसि- जिरूबतान आपुते मुलि लेल केआते।) आमदोगा बायार उञ को: मे। मरङ हाड़ा खाने जोड़ाए सिदनादा।"
"गपा सोबेन अपन-अपन ओड़ाते हुपुड़िङ हुपुड़िङ तोवा, दही, घी, सिपुद तद होलोङ, आलू रअः उतू, गोहोम जंङ, सूजी, चउली जंङ ओड़ो सकम रअः हुपुड़िङ पुड्डुः अगुइः अबु ।"
"बिर को बुजव मेनते नेआ जपागरओ होबाओ चि बिर रे ओमोनोः तन दरू सिंङ को आद एनतअः रेन बिर-जिलु कोअः राइन-जइन अकोअः मंडि-उतु, तइन टयद् आद् बनचव नतेन अको-अको रेगे चिलका को तइन तना।"
चटु को तोरोए तेको पोताओ ताः सिंदूरी को टिका ताः। हातु अतोम को उडुङ जनचि मिसा को जोः लेआ। होरारे आद को मेनेआ मर तिसिङ दो रोगो को ले जोः गिड़ि जदा उरीः एंगा मेरोम  एंगा बाबा एंगा कोदे एंगा मनोवा होन मनोवा गाँड़ा सोबेन मजा लेकाले तइन का।  
होड़ोको अपन ते बिनगा लेलो: तन होड़ो कोवा बारे बिनगा गे उडु: को बइअ। नेयारे जान जगराकन जगरकोरे  हातु होड़ो कोके डोंडों लेका को लेल कोवा मेनदो सहर रेन होड़ो को लंडिया ओड़ो टाका - पोएसा रेगे उड़ु मेनआ लेका को लेलकोवा ।
(फाटाफाटिआरे देः तान लोः) मार ताबु अइञ दो  सेनजादा………. नेमान हुआङ को पेरेः तापे। सिकिंड़ि कोआः डेराबाइआकाना (एनजालोः गे मिआद होन हातारान एगाए दाउड़ि आगुजादा। मिआद सिमेः हामबुदाउ जाःइआ।)
"हे, एनाङ एनाको गे होरा-होराञ उडु़: आगुताना। आसे-आसे ते दो चिमिनाङ गेलाङ आसुलोः आ ? नेरे कोरे जान कामिनालाओ का नामोः ताना। जिदाए लेकाम टोओरे रेदो आलाडो हुड़िङ दिन नांगेन कामिनाला तेलाङ उडुङ गिड़िकोआ।"
अको रे  पुंजीआन ओते मालिक को के चोल राजाको मइन् ओम लेकाते 'मुर्वेदवेलन'  (आपिआ राजा कोवा सेवा तान्को वेलन कारे किसान) 'अरड्यार' लेकान उपाधि को ओमाद् कोआ ओड़ो: आको के केन्द्र रे गोनोङान राजकीय पद को ओमाद् कोआ ।
"जोनोका लेकाते, कदंब मयूरशर्मण गुर्जर-प्रतिहार हरिचन्द्र बामड़ेए: ताइकेना ।  इनिः अयअः सिदा ते सेसेन आउ तान कामि बागे केआते हतियार के अपनवकेदा ओड़ोः कर्नाटक ओड़ो: राजस्थान रे अपन: राइज बुगिन लेकाते बाइकेदा ।"
"सिंगिदो रोको दोरोङ-दोरोङ, निदा दो सिकिड़ि  रूआङ-रूआङ। (नेका को जापागारताना लोःगे जुसाब मुनसी मेट बाबुलोः ते एन कुटुरि तेः बोलोताना। मुनसी दोएः दुति सोनोगाकाना। मेट दोएः पेनटेआकाना।)"
"जान मरङ पलटानकोअ: मेनते 1,00,000 उरिः कोते अनाज दुलाइओ: तन तइकेना, चिमिनङ गुपितन जनजातिको अकोअ: उरि केड़ाको ओड़ो: सदोम लेकन जनवार को असुल मरङ के कोआते ओड़ो: किसंड़ा होड़ोको तअ: रे अकिरिङ रअ: को कमि तन तइकेना।"
अकिंङ सिदा उतर अपनअः होड़ोमो गे सिकिड़ि कोते किङ हुअः रिकालअः। एनाते अपनअः मयोम आद् रबङ रूआ सिकिड़िअः लाइः सूक्ष्मदर्शी ते लेल केआते किन मुंडि केदा चि रबङ रूआ एंगा एनोफिलीज सिकिड़ि हुअः तेगे होबाओआ।
"नेकन कजि बनोः मिद् सअः, कोतअः रे चिमिनङ टयद् कोरे कोड़ा-कुड़ि को सेदेंरा ओड़ोः जोमे तेअः को दंड़ा हुड़ि मेन्ते को कमि तइकेना, एनतअः रे एटअः होड़ो को हजार सिरमा तला रे मड़ि-मड़ि ते चसा कमि ओड़ोः जनवर असुल को एटेएः केदा।"
"काजि रा काजि, आकोआ धोरोम बिनगा तइकेना। बिनगा धोरोम मिद ते मिसा ते ताइन रआ मियद पहलू तना। मेनदो नेया भेदभाव होबा रआ मियद कारणओ होबा दड़िवआ। नेका एन सोमय होबावआ ओकोन सोमय होड़ो को एटा कोवा प्रथा ओड़ो नेग-जोग को आपाना ते लातार रेको मनातिङएआ।"
"ऊब दो रापा रापा गिड़िआ कना मोद चण्डुःआते सुनुम काए: लगावाकन लेका। मियद केचाः गिड़िआ कन पुरना किचिरि तेः किचिरिआक ताइकेना।  सोनो: दो केचाःगे ताइकेना तरा होडोमो दो लेलोः तन गे ताइकेना, मियद् गोंडो लेकन गमचाते होनेः हतर तःइआ।"
"मिद सोमाए ने होड़ो कोतेगे गोटा दिसुम पेरेगाकान ताइकेना। पंजाबाते आसाम हाबि:, राताङ बुरू (हिमालय) आते सामुनदार हाबि: । निकुआः हागाको बर्मा, इण्डोनेशिया, काम्बोडिया, वियतनाम आर एनातेओ आयार जालाकार पारोम आस्ट्रेलिया हाबि: को पासारा-ओआकाना।"
"मेनदो 'झारखण्ड' चा छोटानागपुर प्रदेश बाइओ सिदा रेगे, आञगे एनारेन राजा बाइओःका मेनते सोबेन नेताको ""माराङ राजा"" कोआः चादलोम रे होड़ो पारतेद को हाकानताना आर चिअःचि चेतान राजा कोओको हाटिङाकाना, एना मेनते आबुआ: नेताकोओको हाटिङोताना।"
दिल्ली रेन सुल्तान गयासुद्दीन बलबन (1266-1287) (मिद हजार बर सौ अपि हिसि तुरिया-मिद हजार बर सौ  उपुन हिसि एया) रअः प्रशंसा रे मियद संस्कृत प्रशस्ति (प्रशस्ति रअः उदाहरण मेनते कुतुइल-2 लेलेपे) रे इनि मियद बेसे मरङ साम्राज्य रेन शासक को उदुब तः इआ ।
"फुटकलडीह, अञओञ अकिद तादा बुराआते रुड़ा कोओआते काटा लगा मेनते मोद पुईला लेका अकिद तमेः मेतइ ताना आद बुरु दो ड़ोः सेनोः गे होनङ इदु अपुते चनाए मेनेआ एन कुड़िआ बक्सा किरिङ दङड़ोः मोनेआ काना कालोम दोबु अड़ादिआ।"
हे बेएसे दो बेएसे गोको लेलोः ताना। इमिन रेओ सुकुते ताइकेन : लेका दो काको लेलो: ताना। सेनोः सिदारेन बाड़ेडी मारतो टोओरली में। केटेगान गे सेन बाड़ाजाद ताइकेना। सुपिदो मोद बाउगि। नाः दो रोचोड़े गेञ लेलिआ। लाया रूयु तानेः सेन बाड़ा जादा
"बर होड़ो लेका एंगा आपु तइकेना आद को मेतइ तना हेला गोमके अलेदो कमि  उदमतेगेले असुलेन तना जोमेआओ बनोःआ चनाः तेले पढ़ाओ रिका कोआ, एनाते मास्टर मेतको तना-स्कूल रे लेटे नमोआः किताब कोपी सोबेन नमोगा कुल कोपे होन कोए मेन तुकाः कोआ। "
"मुसिङ हुलङ रेअ: कजि तना जान नेग रा: बासी तइकेना, सोमा हड़ामाः ओड़ा रे सोबेनको इली नूतन तइकेना आर को जगरतन तइकेना ओड़ो: एन सोमयगे मियद होड़ो जगरतन तइकेना चि आपे हाले आपे कापे दङ टोर जदा चि मंगरा हड़म तकिन चिलकाते किन पुंजीआकना। "
इनकु रे सदस्यता नातिन ओको होड़ो पुर: लईकी तइकेनाए इनकुअः लुतुम ताल पत्र रेअः हुड़िङ टिकटकोरे ओलो:  तान ताइकेना ओड़ोः चाटु रे को  सांजु जाद ताइकेना।  मिमियद समिति नंगेन जांय हुड़िङ होन कोअ: ति ते एन चाटुआते मियद्-मियद् टिकट को उड़ुङ रिका जाद् को ताइकेना ।
"हकन तन को हकन सिदा हुलङ सेंगेल रेको सेनेआ मुकुड़ी बराबरी को गड़ा लेचि सेंगेल को हसांगर ताः, आद एन हसांगर रेको सुसुन परोमा, नेअ मिअद् मसकिल धोरोम तना सेंगेल रेको परोम कोआ मेनदो कको लोओःआ एना मेनते धोरोम को मजा लेका पुरा लगातिङा।"
"गोटा हतु होनोर केआते मुंड़ि जना चि पोंचाइटी हतु रेअः होरा को, गली को एः बइ रिकाएआ। रोगो कोते बनचओन, इलाज नगेन प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र ओड़ोः इतुन नगेन इतुसइ रअः संचालन ओड़ोः एना को लेल लेकाते हतु रेन को नेअः रअः सुविधा को नम दड़िइआ।"
 आबुआः बालाएगो उडु: केआतेगे काञ काजि दाड़िआतान। .... जागार दो नेआगेचि नेरे ताइन आञ आसादि किःआ पुराः दो रूआ-राबाङ रे जेताए बांकोआःते। दुब ना जारू। नेएगे ना पोरोब। कामि आद कामि कुरूल-कुरूल तान। आपानाः होड़ोको तालारे ताइनरेआः सुकुगे एटागा।
"इनिः कुमु रे लेल केदा चि जोमेअ रेअः सोबेन जिनिस चिलका उलि, कदल, नारंगी, आलू, कोबी, पोई अड़अः, संगा, राड़ि दालि, गाजर-मोरइ रअः सलाद, धनिया रअः चटनी, तोवा ते बइअकना तोआ मंडि सोबेन ज सोबेन अको तला रेको जगर तइना।"
"एनाते असमरे हगा को सलाह केदा चि निकिङाः दो चिकन गलती तना, एंगा-अपु किङ मिद किलि किङ तकिन, मेनदो निकिन दो एटाः किलि एटाः हातु रे किङ जुड़िओआ। एनातेदोको बइ केदा आर अड़ांदी को होबाजना। एन लेकाते जाति बोरा मुण्डा समाज रेअः मरड. उतर आइन अड़ी तनाः।"
सुलतान कोअः होराते लतर हुदा रेन कोके होरोजांगि केद को रअ: ते चेतन हुदा रेन इसु होड़ो को के बितर ते दुकु को अटकर जद् तइकेना ओड़ो: फारसी तवारीख रेन ओलहरिया को लतर् खानदानश्कोरेन होड़ोको मरड. हुदा रे दुब मेनते दिल्ली रेन सुलतान कोअःको हेनदो केना लेदा।
उदुबद मेरे बोलेम चिनअ: चिका दड़िअ: ?  राबाल तेगेको हे ताबे लेकाम टोओरजादा । जनाओ नम-उदाम लेकाते एनाङ बोसातान ओड़ः रे ओकोए होनकुड़ि ओमिआ ? एंगाम-अपुम ताको लेकागे सोबेन को डोंड़ोम हिसाबताद कोआ ! (लानदा तानाएः।)
रूआड़ाकोः आते सेंड़ालेरेदो बु आसुलोः गेआ होनाङ। जे बु सारेगाकादाः कोतेः आरांड़ा उरिः बु जुटाओ रूआड़ाएआ आर तारा लेकातेदो बानदार कुनदारा कानाः कोबु राड़ा रूआड़ाएआ। आर एनकोड़ा नांगेन इसुकुल कोदो एनताः कोरेओ मेनाः। जोजोहातु नाड़े: रेगेआ।
सिदा जुगु राजा को चा जमींदार कोआ मियद् गे मोने तइकेना। कुड़ि रेपेः आद दिसुम रेपेः। जाँ ताः जेता ताः रे सुगाड़ा कुड़ि होन को लेल केको चि इनिः नम रेआः को जुलुङा। जेआगे उपाय कोको रिकाएआ। मपाः गोपोएओ होबाओआ मेनदो इनिः नम रेआः हटि कुटि होरा को सबेआ।
"शेरशाह सूर (1540-1545) बिहार रे अएअ: हुड़िङ अबातेअः मिअद् हुड़िङ लेकान इलाका कोरेअ: तिहा गोमकेअःमुतान रेए: कमि एटे: केना । ओड़ोः अयरते सेन केअते इनिः निमिनङ ए: उबर जना चि मुगल सम्राट हुमायूँ (1530-1540, 1555-1556) जकेद लो:ए दपारोम जना ओड़ो: हरतिङ कि:अ ।"
"हे दोड़ो हे गे। कामि-कामि ते चि नाः दो नेराः दाःगे नेका, बारान किङ आलाङ रुंगुड़ु-रुंगुड़ु चाबाओः ताना। सिदामानाते होड़ोमो ताम सासाङ नोःगे लेलोः ताना। डुंड़ु डुंड़ु तान लेकाम लेलोः ताना। मोद टुपाः सुपिद इदो चिलकाते ताम मोद चिपुंद लेकागे सारेगाकाना ।"
"नेअरे अपे चासा होड़ो कोआ समाज कोरा: विस्तार, टयद लेकाते ओड़ो: साम्राराइज लेकाते राइज कोरा उनुपन, मिसा-मिसा दो हातु रे ताइन तनको ओड़ो: बिर रे ताइन तनकोअ: गोनोङ रे, प्रधान धरम रूप रे हिन्दु धरम, इस्लाम धरम रेअः पोवा-पोसा ओड़ोः यूरोप ते  बेपर कम्पनि  हिनुजु रेअः बरे रे ओड़ोः विस्तार ते सेंड़ा नमोगा।    "
"सिमान परोम को हर तुकाः केचि को रुड़ा तन सोमए गड़ा रेको अबुङएन तन तइकेनाको, कुड़िको बरन ती तेको आबेना। एन जपा: रेगे मियद मारा उरिः कोए गुपि तन तइकेना। तुडुकु को निर तनेः लेल जाः केचिः लंदा तना। एनाते तुडुकु को कुलि जाःइआ चनाः मेनतेम लंदा तना ।"
