71वें स्वतंत्रता दिवस के अवसर पर लाल किले की प्राचीर से प्रधानमंत्री द्वारा दिए गये भाषण का मूल पाठ
"मेरे प्‍यारे देशवासियों,आजादी के पावन पर्व पर देशवासियों को कोटि-कोटि शुभकामनाएं।"
आज पूरा देश स्वतंत्रता पर्व के साथ-साथ जन्‍माष्‍टमी का पर्व भी मना रहा है।
"मैं मेरे सामने देख रहा हूं, बहुत बड़ी संख्या में बाल-कन्‍हैया भी यहां उपस्थित हैं।"
"सुदर्शन-चक्रधारी मोहन से ले करके चरखाधारी मोहन तक, हमारी सांस्‍कृतिक, ऐतिहासिक विरासत के हम सब धनी हैं।"
"देश की आजादी के लिए, देश की आन-बान-शान के लिए, "
"देश के गौरव के लिए जिन-जिन लोगों ने अपना योगदान दिया है, "
"यातनाएं झेली हैं, बलिदान दिया है, त्‍याग और तपस्‍या की पराकाष्‍ठा की है, ऐसे सभी महानुभावों को, माता-बहनों को मैं लालकिले की प्राचीर से सवा सौ करोड़ देशवासियों की तरफ से शत-शत नमन करता हूं"
उनका आदर करता हूं।
कभी-कभार प्राकृतिक आपदाएं हम लोगों के लिए बहुत बड़ी चुनौती बन जाती हैं।
"अच्‍छी वर्षा देश को फलने-फूलने में बहुत ही योगदान देती है, लेकिन जलवायु परिवर्तन का नतीजा है कि कभी-कभी यह प्राकृतिक आपदा संकट का रूप ले लेती है।"
पिछले दिनों देश के कई भू-भागों में इस प्राकृतिक आपदा का संकट आया।
पिछले दिनों अस्‍पताल में हमारे मासूम बच्‍चों की मौत हुई।
"इस संकट की घड़ी में, दुख की घड़ी में सवा सौ करोड़ देशवासियों की संवेदनाएं, इस आपत्ति में सबके साथ हैं।"
"और मैं देशवासियों को विश्‍वास दिलाता हूं कि ऐसे संकट के समय पूर्ण संवेदनशीलता के साथ जन सामान्‍य की भलाई के लिए, सुरक्षा के लिए हम कुछ भी करने में कमी नहीं रहने देंगे।"
मेरे प्‍यारे देशवासियों यह वर्ष आजाद भारत के लिए एक विशेष वर्ष है।
अभी पिछले सप्‍ताह ही Quit India Movement का 75 साल हमने स्‍मरण किया। 
"यह वर्ष है, जब चम्‍पारण सत्‍याग्रह की शताब्‍दी मना रहे हैं।"
यह वर्ष है जब साबरमती आश्रम की शताब्‍दी का भी वर्ष है।
"यह वर्ष है, जब लोकमान्‍य तिलक जी, जिन्‍होंनेहों नेकहा था स्‍वराज मेरा जन्‍मसिद्ध अधिकार है।"
"उन्होंनेन्हों नेजनचेतना जगाने के लिए सार्वजनिक गणेश उत्‍सव की परंपरा को प्रारंभ किया था, "
"उसको भी 125वां वर्ष, एक प्रकार से इतिहास की ऐसी तारीख है जिसका स्‍मरण, जिसका बौध-पाठ हमें देश के लिए कुछ न कुछ करने की प्रेरणा देता है।"
"हम आज आजादी के 70 वर्ष और 2022 में आजादी के 75 साल मनाएंगे, "
ये वैसा ही है जिस तरह 1942 से 1947 देश ने सामूहिक शक्ति का प्रदर्शन किया था।
अंग्रेजों की नाक में दम कर दिया और पांच साल के भीतर-भीतर अंग्रेजों को हिन्‍दुस्‍तान छोड़कर के जाना पड़ा।
हमें..आजादी के 75 साल के पांच साल अभी हमारे पास हैं।
"हमारी सामूहिक संकल्‍प शक्ति, हमारा सामूहिक पुरूषार्थ, हमारी सामूहिक प्रतिबद्धता उन महान देशभक्‍तों को याद करते हुए परिश्रम की पराकाष्‍ठा,"
 2022 में आजादी के दीवानों के सपनों के अनुरूप भारत बनाने के लिए काम आ सकती है 
और इसलिए New India का एक संकल्‍प लेकर के हमें देश को आगे बढ़ाना है।
"सवा सौ करोड़ देशवासियों के संकल्‍प से, सवा सौ करोड़ देशवासियों के पुरूषार्थ से, "
सवा सौ करोड़ देशवासियों के त्‍याग और तपस्‍या से और हम जानते हैं सामूहिकता की शक्ति क्‍या होती है।
"भगवान कृष्‍ण कितने ही सार्मथ्‍यवान थे लेकिन जब ग्‍वाले अपनी लकड़ी लेकर के खड़े हो गए, एक सामूहिक शक्ति थी गौवर्धन पर्वत उठा लिया था।"
"प्रभु रामचंद्र जी को लंका जाना था वानर सेना के छोटे-छोटे लोग लग गए, "
"रामसेतु बन गया, रामजी लंका पहुंच गए।"
"एक मोहनदास कर्मचंद गांधी थे देश के कोटि-कोटि लोग हाथ में तकली लेकर के, रूई लेकर के आजादी के ताने-बाने बुनते थे।"
एक सामूहिक शक्ति की ताकत थी कि देश आजाद हो गया।
"कोई छोटा नहीं होता, कोई बड़ा नहीं होता, अरे एक गिलहरी का उदाहरण हमें मालूम है, "
"एक गिलहरी भी परिवर्तन की प्रक्रिया की हिस्‍सेदार बनती है, वो कथा हम सब जानते हैं और इसलिए सवा सौ करोड़ देशवासियों में ने कोई छोटा है न कोई बड़ा है।"
"हर कोई अपनी जगह से 2022 के आजादी के बाद के 75 साल एक नया संकल्‍प, एक नया इंडिया, नई ऊर्जा, नया पुरूषार्थ सामूहिक शक्ति के द्वारा हम देश में परिवर्तन ला सकते हैं।"
"‘New India’ जो सुरक्षित हो, समृद्ध हो, शक्तिशाली हो, ‘New India’ जहां भी हर किसी को समान अवसर उपलब्‍ध हो, ‘New India’ जहां आधुनिक विज्ञान और तकनीकी क्षेत्र में भारत का विश्‍व में दबदबा हो।"
स्‍वतंत्रता संग्राम हम लोगों की भावना से अधिक जुड़ा हुआ है।
हम भली-भांति जानते हैं कि आजादी का जब आंदोलन चल रहा था तब एक शिक्षक भी स्कूल में पढ़ाई कराता था।
"एक किसान खेत में काम करता था, एक मजदूर मजदूरी करता था, लेकिन जो भी जो करता था उसके हृदय के मन मंदिर में उसके भाव-जगत में ये भाव था कि मैं जो काम कर रहा हूं देश की आजादी के लिए कर रहा हूं।"
ये भाव ये बहुत बड़ी महत्‍वपूर्ण ताकत होता है।
"परिवार में भी खाना रोज पकता है। व्‍यंजन सब प्रकार के बनते हैं लेकिन जो वो व्‍यंजन भगवान के सामने भोग के रूप में चढ़ा दिये जाते हैं, तो व्‍यंजन प्रसाद बन जाते हैं । हम परिश्रम करते हैं लेकिन मां भारती की भव्‍यता के लिए, दिव्यता के लिए, देशवासियों को गरीबी से मुक्‍त कराने के लिए, सामाजिक ताने-बाने को सही ढंग से बुनने के लिए हमारे हर कर्तव्‍य को राष्‍ट्रभाव से, राष्‍ट्र-भक्ति से, राष्‍ट्र को समर्पित करते हुए करते हैं तो परिणाम की ताकत अनेक गुना बढ़ जाती है। और इसलिए हम सब उस बात को ले करके आगे चलें।"
"ये वर्ष 2018 का, आने वाला 18, 1 जनवरी, मैं इसे सामान्‍य 1 जनवरी नहीं मानता।"
"जिन लोगों ने 21वीं शताब्‍दी में जन्‍म लिया है, उनके लिए यह महत्‍वपूर्ण वर्ष है।"
"21वीं शताब्‍दी में जन्‍मे हुए नौजवानों के लिए, ये वर्ष उनके जीवन का लिए निर्णायक वर्ष है।"
"वो 18 साल के जब-जब होंगेहों गे, वो 21वीं सदी के भाग्‍य-विधाता होने वाले हैं।"
"21वीं सदी का भाग्‍य ये नौजवान बनाएंगे जिनका जन्‍म 21वीं सदी में हुआ है, और अब 18 साल होने पर है।"
"मैं इन सभी नौजवानों का हृदय से बहुत-बहुत स्‍वागत करता हूं, सम्‍मान करता हूं और उनका अभिनंदन करता हूं कि आइए, आप अब 18 साल की दहलीज पर आ करके खड़े हैं।"
देश का भाग्‍य निर्माण करने का आपको अवसर मिल रहा है।
"आप देश की विकास यात्रा में बहुत तेजी से भागीदार बनिए, देश आपको निमंत्रण देता है।"
"मेरे प्‍यारे देशवासियो, जब कुरू क्षेत्र के युद्ध में, मैदान में अर्जुन ने श्रीकृष्‍ण से ढेर सारे सवाल पूछे, तब कृष्‍ण ने अर्जुन से कहा था, जैसा मन का भाव होता है वैसा ही कार्य परिणाम होता है।"
"और उन्‍होंनेहों नेकहा है, मनुष्‍य जिस बात पर विश्‍वास करता है, वो ही उसको परिणाम भी नजर आता है, वही दिशा उसको नजर आती है।"
"हमारे लिए भी, अगर मन का विश्‍वास पक्‍का होगा, उज्‍ज्‍वल भारत के लिए हम संकल्‍पबद्ध होंगेहों गे, तो मैं नहीं मानता हूं कि जो पहले से हम बार-बार निराशा से पले-बढ़े हैं, अब हमें आत्‍मविश्‍वास से आगे बढ़ना है; हमें निराशा को छोड़ना है। चलता है! ये तो ठीक है!"
"अरे चलने दो! मैं समझता हूं, चलता है का जमाना चला गया, अब तो आवाज यही उठी कि बदला है, बदल रहा है, बदल सकता है; यही विश्‍वास हमारे भीतर होगा, तो हम भी उस विश्‍वास के अनुसार….साधक हो, साधन हो, सामर्थ्‍यहो, संसाधन हो, लेकिन जब ये त्‍याग और तपस्‍या से जुड़ जाते हैं, कुछ करने के इरादे से बन जाते हैं; तो अपने-आप बहुत बड़ा परिवर्तन आता है और संकल्‍प सिद्धि में परिवर्तित हो जाता है।"
"भाइयो, बहनों आजाद भारत में, हर देशवासी के दिल में देश की रक्षा-सुरक्षा एक बहुत स्‍वाभाविक बात है।"
"हमारा देश, हमारी सेनाएं, हमारे वीर पुरुष, हर Uniformed Forces, कोई भी हो, सिर्फ Army, Air Force, Navy नहीं,सारे Uniformed Forces, उन्‍होंने जब-जब मौका आया है; अपना करतब दिखाया है, अपना सामर्थ्‍य दिखाया है, बलिदान की पराकाष्‍ठा करने में ये हमारे वीर कभी पीछे नहीं रहे हैं।"
"चाहे Left-Wing Extremism हो, चाहे आतंकवाद हो, चाहे infiltrators हो, चाहे हमारे भीतर कठिनाइयां पैदा करने वाले तत्‍व हों,हों हमारे देश के इन Uniform में रहने वाले लोगों ने बलिदान की पराकाष्ठा की है।"
"और जब Surgical Strike हुई, दुनिया को हमारा लोहा मानना पड़ा, हमारे लोगों की ताकत को मानना पड़ा।"
"मेरे प्यारे देशवासियों,यों यह साफ है कि देश की सुरक्षा हमारी प्राथमिकता है, आंतरिक सुरक्षा हमारी प्राथमिकता है। समुद्र हो या सीमा हो, Cyber हो या Space हो, हर प्रकार की सुरक्षा भारत अपने आप में सामर्थ्यवान है"
और देश के खिलाफ कुछ भी करने वालों के हौसले पस्त होने के लिए हम ताकतवर है।
"मेरे प्यारे देशावासियों,यों गरीबों को लूटकर के तिजोरी भरने वाले लोग आज भी चैन की नींदनीं नहीं सो पा रहे हैं और उससे मेहनतकश और ईमानदार व्यक्ति का भरोसा बढ़ता है।"
"ईमानदार को लगता है कि हां, अब मैं ईमानदारी के रास्ते पर चलूंगा तो मेरी ईमानदारी का भी कोई मूल्य है।"
"आज माहौल बना है कि ईमानदारी का महोत्सव मनाया जा रहा है, ईमानदारी का उत्सव मनाया जा रहा है और बेईमानी के लिए सिर छुपाने की जगह नहीं बच रही है। ये काम एक नया भरोसा देता है।"
"बेनामी संपत्ति रखने वाले, कितने सालों तक कानून लटके पड़े थे। "
अभी-अभी तो हमने कानून की विधिवत रूप से व्यवस्था आगे बढ़ाई। 
इतने कम समय में 800 करोड़ रुपए से ज्यादा बेनामी संपत्ति सरकार ने जब्त कर ली है।
जब ये चीज होती है तब सामान्य मानव के मन में एक विश्वास पैदा होता है कि ये देश ईमानदार लोगों के लिए है।
30-40 वर्ष से हमारी सेना के लिए ‘वन रैंक - वन पेंशन’ मामला अटका हुआ था। 
"जब ‘वन रैंक - वन पेंशन’ का अटका हुआ मामला,"
सरकार उसको पूर्ण करती है।
"हमारे फौजियों की आशा-आकांक्षाओं को पूर्ण करने की दिशा में सही कदम उठाती है, "
तो देश के लिए मर-मिटने की ताकत उनकी और बढ़ जाती है।
"देश में अनेक राज्य हैं, केन्द्र सरकार है। "
"हमने देखा है कि GST के द्वारा देश में Cooperative Federalism, Competitive Cooperative Federalism को एक नई ताकत दी है, एक नया परिणाम नज़र आया है।"
"और GST जिस प्रकार से सफल हुआ है, कोटि-कोटि मानव working hours उसके पीछे लगे हैं।"
"Technology में एक miracle है, विश्व के लोगों को अजूबा लगता है कि इतने कम समय में इतने बड़े देश में GST का इस प्रकार से rollout होना, "
"ये अपने आप में, हिन्दुस्तान में कितना सामर्थ्य है, देश की हर पीढ़ी को एक विश्वास जगाने के लिए काम आता है।"
"नई व्यवस्थाएं जन्म लेती हैं। आज दुगुनी रफ्तार से सड़के बन रही हैं, आज दुगुनी रफ्तार से रेलवे की पटरियां बिछाई जा रही हैं,"
"आज 14 हजार से ज्यादा गांव, जो आजादी के बाद भी अंधेरे में पड़े हुए थे, वहां तक बिजली पहुंचाई जा चुकी है और देश उजाले की तरफ बढ़ रहा है वो हम साफ देख रहे हैं।"
"29 करोड़ गरीबों के जब Bank Accounts खुलते हैं, किसानों के नौ करोड़ से ज्यादा Soil Health Card निकलते हैं, ढ़ाई करोड़ से ज्यादा गरीब माताओं-ओं बहनों को लकड़ी के चूल्हे से मुक्ति मिलकर के, गैस का चूल्हा मिलता है।"
गरीब आदिवासी का एक हौसला बुलंद हो जाता है।
गरीब व्यक्ति मुख्यधारा में जुड़ता है और देश प्रगति की ओर आगे बढ़ रहा है।
युवाओं को बिना गारंटी स्वरोजगार के लिए आठ करोड़ से ज्यादा loan की स्वीकृति मिलती है।
बैंक से मिलने वाले कर्ज में ब्याज दरों में कमी होती है। 
महंगाई पर नियंत्रण होता है।
मध्यम वर्ग का मानवय अगर अपना घर बनाना चाहता है तो उसको घर बनाने के लिए कम ब्याज दर से पैसे मुहैया कराए जाते है।
"तब जाकर के देश के लिए कुछ करने के लिए, देश आगे बढ़ेगा, इस विश्वास के साथ देश का जनसामान्य मानव जुड़ता रहता है।"
वक्त बदल चुका है। आज सरकार जो कहती है वो करने के लिए संकल्पबद्ध नजर आती है।
"चाहे हमने इंटरव्यू खत्म करने की बात की हो, चाहे हमने process को खत्म करने की बात की हो।"
"अकेले labour field में, सामान्य छोटे से कारोबारी को भी 50-60 form भरने पड़ते थे, उसको हम कम करके सिर्फ पांच फॉर्म में ले आए हैं।"
"कहने का तात्पर्य यह है, मैं ढेर सारे उदाहरण दे सकता हूं, कहने का तात्पर्य यह है कि Good Governance, Governance की process को simplify करना, उस दिशा में बल देने का परिणाम है कि आज तेज़ गति आई है, निर्णयों में तेज़ गति आई है।"
और इसलिये सवा सौ करोड़ देशवासी इस विश्वास को लेकर आगे बढ़ रहे हैं।
"मेरे प्यारे देशवासियों,यों आज भारत की साख विश्व में बढ़ रही है।"
"आतंकवाद के खिलाफ लड़ाई, मेरे देशवासियों आपको जानकर के खुशी होगी आतंकवाद के खिलाफ लड़ाई में आज हम अकेले नहीं हैं।"
दुनिया के कई देश हमें सक्रिय रूप से मदद कर रहे हैं। 
तो दुनिया हमें जानकारी दे रही है।
"हवाला का कारोबार हो,"
"आतंकवादियों की गतिविधियों के संबंध में, विश्व हमें जानकारियां दे रहा है।"
हम विश्व के साथ कंधे से कंधा मिलाकर के आतंकवादियों के खिलाफ लड़ाई लड़ रहे हैं।
"मैं विश्व के जो-जो देश, हमें इस काम में भली -भांति मदद कर रहे हैं,"
"भारत की साख का गौरव बढ़ा रहे हैं, मैं उनका हृदय से अभिनन्दन करना चाहता हूं और यही वैश्विक हमारे संबंध भारत की शांति एवं सुरक्षा में भी एक नया आयाम जोड़ रहे हैं, एक नया बल दे रहे हैं।"
"जम्मू-कश्मीर का विकास, जम्मू-कश्मीर की उन्नति, जम्मू-कश्मीर के सामान्य नागरिक के सपनों को पूरा करने का प्रयास, ये जम्मू-कश्मीर की सरकार के साथ-साथ, हम देशवासियों का भी संकल्प है।"
"फिर से एक बार इस स्वर्ग को हम अनुभव करें, उस स्थिति में लाने के लिये हम प्रतिबद्ध हैं, हम कटिबद्ध हैं। "
"और इसलिये मैं कहना चाहता हूं, कश्मीर के अंदर जो कुछ भी होता है, बयानबाजी भी बहुत होती हैं, आक्षेप प्रतिआक्षेप भी बहुत होते हैं, हर कोई एक दूसरे को गाली देने में लगा रहता है।"
"लेकिन भाइयों बहनों,नों मैं साफ मानता हूं कि कश्मीर में जो कुछ भी घटनाएं घटती हैं, अलगाववादी, मुट्ठीभर अलगाववादी, ये अलगाववादी जिस प्रकार के नये-नये पैंतरे रचते रहते हैं, लेकिन उस लड़ाई को जीतने के लिये मेरे दिमाग में विषय साफ है।"
"न गाली से समस्या सुलझने वाली है, न गोली से समस्या सुलझने वाली है, समस्या सुलझेगी हर कश्मीरी को गले लगा कर के सुलझने वाली है’ और सवा सौ करोड़ देशवासी यही परम्परा से पला बड़ा है।"
"और इसलीये न गाली से न गोली से, परिवर्तन होगा गले लगाकर के’ और उस संकल्प को लेकर के हम आगे बढ़ रहे हैं।"
आतंकवाद के खिलाफ किसी भी प्रकार की नरमी नहीं बरती जाएगी।
"आतंकवादियों को बार - बार हमने कहा है कि आप मुख्यधारा में आइये भारत के लोकतंत्र में आपको बात करने के लिये पूरा अधिकार है, पूरी व्यवस्था है।"
और मुख्यधारा ही है जो हर किसी के जीवन में नई ऊर्जा भर सकती है।
और इसलिये मुझे खुशी है कि हमारे सुरक्षाबलों के प्रयासों से कर के Left-Wing Extremism के इलाके में बहुत बड़ी संख्या में नौजवान वापस आए surrender किये मुख्यधारा में आने की दिशा में उन्होंनेन्हों नेप्रयास किया।
सीमा की रक्षा के लिये हमारे जवान तैनात हैं।
"मुझे खुशी है कि आज भारत सरकार एक ऐसी website launch कर रही है, जो Gallantry Award विजेता है, हमारे देश को गौरव दिलाने वाले लोग हैं,"
"उनकी पूरी जानकारियों के साथ आज एक Gallantry Award प्राप्त करने वालों पर आधारित एक Portal भी प्रारंभ किया जा रहा है,"
जिससे देश की नई पीढ़ी को हमारे इन वीर बलिदानियों के बारे में बहुत सारी जानकारियां प्राप्त हो सकती हैं।
"Technology की मदद से, देश में ईमानदारी को बल देने का हम लोगों का भरपूर प्रयास है।"
कालेधन के खिलाफ हमारी लड़ाई जारी रहेगी।
भ्रष्टचार के खिलाफ हमारी लड़ाई जारी रहेगी।
"और हमने धीरे-धीरे Technology को intervene करते हुए AADHAR की व्‍यवस्‍था को जोड़ते हुए, transparency लाने की दिशा में अनेक विद्द-सफल प्रयास किए हैं"
और दुनिया के अनेक लोग भारत के इस मॉडल की चर्चा भी करते हैं और उसका अध्‍ययन भी करते हैं।
"सरकार में भी खरीदी करने में अब छोटा-सा व्‍यक्ति भी हजारों किलोमीटर दूर बैठा गांव का व्‍यक्ति भी सरकार को अपना माल supply कर सकता है, अपने product supply कर सकता है। उसको बड़े की जरूरत नहीं है, बिचौलिए की जरूरत नहीं है। GEM नाम का एक पोर्टल बनाया है, GEM उसके द्वारा government procure कर रही है।"
बहुत सारी मात्रा में transparency लाने में सफलता मिली है।
"भाईयों-यों बहनों,नों सरकारी की योजनाओं में रफ्तार बढ़ी है।"
"जब सरकार, किसी काम में विलंब हो जाता है, तो सिर्फ वो प्रोजेक्‍ट विलंब नहीं होता।"
वो सिर्फ धन के खर्चें से जुड़ा हुआ विषय नहीं होता है।
"जब कोई भी काम अटक जाता है, रूक जाता है तो सबसे ज्‍यादा नुकसान मेरे गरीब परिवारों को होता है।"
मेरे भाईयो-बहनों को होता है।
हम नौ महीने के भीतर-भीतर मंगलयान पहुंच सकते हैं।
यह हमारा सामर्थ्‍यहै।
नौ महीने के भीतर-भीतर यहां से मंगलयान पहुंच सकते हैं।
लेकिन मैंनेमैंनेएक बार सरकार के काम का लेखा-जोखा हर महीने लेता रहता हूं।
"एक बार ऐसी बात मेरे ध्‍यान में आई, 42 साल पुराना एक प्रोजेक्‍ट, 70-72 किलोमीटर का प्रोजेक्‍ट, रेल का 42 साल से अटका पड़ा, लटका पड़ा था।"
"भाईयों-यों बहनों नौ महीने में मंगलयान पहुंचने का सामर्थ्‍यरखने वाला मेरा देश 42 साल तक 70-72 किलोमीटर एक रेल की पटरी न बिछा सके, तब गरीब के मन में सवाल उठता है कि मेरे देश का क्‍या होगा?"
"और ऐसी चीजों पर हमने ध्‍यान दिया है। इन चीजों में बदलाव लाने के लिए हमने नई-नई टैक्‍नोलोजी Geo-Technology का विषय हो, Space-Technology का विषय हो इन सारी चीजों को जोड़ करके हमने उसमें परिवर्तन लाने का प्रयास किया है।"
आपने देखा होगा एक समय था जब यूरिया के लिए राज्‍य और केंद्र में तनाव चलता था।
केरोसीन के लिए राज्‍य और केंद्र के लिए तनाव चलता था।
"एक ऐसा माहौल था, जैसे केंद्र बड़ा भाई, राज्‍य छोटा भाई है।"
"हमने पहले दिन से जिस दिशा में काम किया, क्‍योंकियों लम्‍बे अरसे से मुख्‍यमंत्री रहा हूं, इसलिए मुझे पता है कि देश के विकास में राज्‍यों की कितनी अहमियत है।"
"मुख्‍यमंत्रियों का कितना महत्‍व है, राज्‍यों की सरकारों का कितना महत्‍व है, इसको मैं भली-भांति समझता हूं और इसलिए Co-operative Federalism और अब Competitive Co-operative Federalism उस पर हमने बल दिया है और आपने देखा होगा कि आज मिल करके सारे निर्णय, हम मिल करके कर रहे हैं।"
आपको याद होगा इसी लालकिले की प्राचीर से एक बार देश के राज्‍यो की बिजली कंपनियों की दुर्दशा की चर्चा एक प्रधानमंत्री ने की थी।
लाल किले पर से चिंता व्‍यक्‍त करनी पड़ी थी।
"आज हमने राज्‍यों को साथ ले कर के ‘उदय योजना’ के द्वारा राज्यों को ताकत दे करके उस बिजली के कारखानों के कारोबार में यह समस्‍याएं थी,उसका समाधान का काम मिल करके किया,"
 यह Federalism का एक बहुत बड़ा सबूत है।
"GST के साथ-साथ चाहे Smart City के निर्माण की बात हो,"
"चाहे स्‍वच्‍छता का अभियान हो,"
"चाहे टॉयलेट की चर्चा हो,"
"Ease of doing Business की बात हो,"
"यह सारे विषय ऐसे हैं कि हमारे देश के सभी राज्‍य कंधे से कंधा मिला करके आज भारत के साथ भारत की सरकार, कंधे से कंधा मिला करके राज्‍य के साथ चलने में बहुत सफल हो रही है।"
"मेरे प्‍यारे देशवासियों ‘New India’ हमारी सबसे बड़ी ताकत है, लोकतंत्र है।"
लेकिन हम जानते हैं कि हमने लोकतंत्र को मत-पत्र तक सीमित कर दिया है।
"लोकतंत्र मत-पत्र तक सीमित नहीं हो सकता। और इसलिए हम ‘New India’ में उस लोकतंत्र पर बल देना चाहते हैं जिसमें तंत्र से लोक नहीं, लेकिन लोगों से तंत्र चले,"
"ऐसा लोकतंत्र ‘New India’ की पहचान बने, उस दिशा में हम जाना चाहते हैं।"
"लोकमान्‍य तिलक जी ने कहा था, ‘स्‍वराज्‍य मेरा जन्‍मसिद्ध अधिकार है’।"
"आजाद भारत मे हम सबका मंत्र होना चाहिए, ‘सुराज्‍य मेरा जन्‍मसिद्ध अधिकार है’।"
‘सुराज्‍य’ हम सबका दायित्‍व होना चाहिए।
"नागरिक को अपनी जिम्‍मेदारियां निभानी चाहिए, सरकारों ने अपनी जिम्‍मेदारियां निभानी चाहिए।"
"‘स्वराज्य से सुराज्‍य’ की ओर जब चलना है, तो देशवासी पीछे नहीं रहते।"
"जब मैंने गैस सब्सिडी छोड़ने के लिए कहा, देश आगे आया।"
"्वच्छता की बात कही, आज भी हिन्दुस्तान के हर कोने में कोई न कोई स्वच्छता के अभियान को आगे बढ़ा रहा है।"
"जब नोटबंदी की बात आई, दुनिया को आश्‍चर्य हुआ था, यहां तक लोग कह रहे थे, अब मोदी गया।"
"लेकिन नोटबंदी में सवा सौ करोड़ देशवासियों ने जिस धैर्य को दिखाया, जिस विश्‍वास को बताया और उसी का परिणाम है कि आज भ्रष्‍टाचार के खिलाफ नकेल लगाने में हम एक के बाद कदम उठाने में सफल हो रहे हैं।"
हमारे देश के लिए इस नई लोकभागीदारी की परंपरा...जनभागीदारी से ही देश को आगे बढ़ाने में हमारा प्रयास है।
"मेरे प्‍यारे देशवासियों,यों लाल बहादुर शास्‍त्री ने जय जवान जय किसान का मंत्र दिया था।"
"हमारे देश के किसान ने पीछे मुड़ के कभी देखा नहीं, रिकॉर्ड फसल उत्‍पादन आज हमारा किसान करके दे रहा है। "
प्राकृतिक आपदाओं के बीच में नई–नई सिद्धियां वो हासिल कर रहा है।
" दाल का रिकॉर्ड उत्‍पादन हुआ है और मेरे प्‍यारे भाईयो बहनों,मेरे किसान भाईयो बहनों,नों हिंदुस्तान में कभी भी सरकार में दाल खरीदने की परंपरा ही नहीं रही है और कभी एक-आध बार किया हो तो हजारों में ही हजारों टन के हिसाब के हिसाब से होता था,"
"इस बार जब मेरे देश के किसानों ने दाल उत्‍पादन करके गरीब को पौष्टिक आहार देने का काम किया,"
"तो 16 लाख टन दाल, सरकार ने खरीदने का ऐतिहासिक काम करके इस काम को बढ़ावा दिया।"
"प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना, एक सुरक्षा कवच मेरे किसान भाईयों को मिला है।"
"तीन साल पहले सिर्फ सवा तीन करोड़ किसान इस प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना, जो पहले दूसरे नाम से चलती थी उसका लाभ लेते थे।"
आज प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना में इतने कम समय में कई नये किसान इसके साथ जुड़ गए हैं और करीब-करीब ये संख्‍या आगे चलकर के पौने छह करोड़ पर पहुंची है।
"प्रधानमंत्री कृषि सिंचाई योजना,"
"किसान को अगर पानी मिले तो मिट्टी में से सोना पैदा करने की ताकत रखता है और इसलिए किसान को पानी पहुंचाने के लिए मैंने पिछली बार लालकिले से कहा था,"
उन योजानाओं में से 21 योजना हम पूर्ण कर चुके हैं और बाकी 50 योजनाएं आने वाले कुछ समय में पूर्ण हो जाएंगी।
" और total 99 योजनाओं का मैंनेमैंनेसंकल्‍प लिया है। 2019 के पहले उन 99 बड़ी-बडी योजनाएं को परिपूर्ण करके, किसान के खेत तक पानी पहुंचाने का काम हम पूर्ण कर देंगे।"
"और किसान को बीज से बाजार तक, जब तक हम व्‍यस्‍था नहीं देते हैं, हमारे किसान के भाग्‍य को हम नहीं बदल सकते हैं।"
"और इसलिए उसके लिए infrastructure चाहिए, उसके लिए supply-chain चाहिए।"
"हर साल लाखों-खों करोड़ों रुपयों की हमारी सब्‍जी, हमारे फल, हमारी फसल बर्बाद हो जाती है और इसलिए उसको बदलने के लिए एक तो Foreign Direct Investment को बढ़ावा दिया ताकि food processing के अंदर दुनिया हमारे साथ जुड़े।"
Infrastructure बनाने के लिए बढ़ावा दिया और भारत सरकार ने ‘प्रधानमंत्री किसान संपदा योजना’ लागू की है।
"जिसके कारण उन व्‍यवस्‍थाओं का निर्माण किया जाएगा जो बीज से बाजार तक किसान को hand-holding करेंगे,"
व्‍यवस्‍थाएं विकसित करेंगे और हमारे करोड़ों किसानों की जिंदगी में एक नया बदलाव लाने में हम सफल होंगे।
"Demand और Technology के कारण, हमारे देश में nature of job में भी बहुत बड़ा बदलाव आ रहा है।"
"रोजगार से जुड़ी योजनाओं में, training के तरीके में 21वीं सदी की आवश्‍यकताओं के अनुसार, मानव संसाधन के विकास के लिए भारत सरकार ने अनेक नई योजनाएं हाथ में ली हैं।"
नौजवानों को बिना गारंटी बैंकों से पैसा मिले इसके लिए बहुत बड़ा अभियान चलाया है।
"हमारा नौजवान अपने पैरों पर खड़ा हो, वो रोजगार पाने वाला रहे, रोजगार देने वाला बने, और पिछले तीन साल में देखा है कि ‘प्रधानमंत्री मुद्रा योजना’ के कारण करोड़ों नौजवान अपने पैरों पर खड़े हुए हैं।"
"इतना ही नहीं,हीं एक नौजवान एक या दो तीन और लोगों को भी रोजगार दे रहा है।"
शिक्षा के क्षेत्र में World Class Universities बनाने के लिए हमने बंधनों से मुक्‍तिदेने का एक बड़ा अहम कदम उठाया है।
"20 यूनिवर्सिटियों का आह्वान किया है कि आप अपने भाग्‍य का फैसला कीजिए, सरकार कहीं बीच में नहीं आएगी।"
ऊपर से सरकार 1000 करोड़ रुपये तक की मदद करने के लिए भी तैयार है।
"आह्वान किया है, मुझे विश्‍वास है मेरे देश की शिक्षा संस्‍थाओं में जरूर आगे आएंगे, इसको सफल करेंगे।"
"पिछले तीन वर्ष में 6 IIT, 7 नए IIM, 8 नए IIIT, इसका निर्माण किया है और शिक्षा को नौकरी के अवसरों के साथ जोड़ने का भी इस को काम हमने किया है।"
"मेरी माताएं, बहनें आज बहुत बड़ी मात्रा में, परिवार में महिलाएं भी रोजगार के लिए जाती हैं।"
"और इसलिए रात्रि को भी उनको रोजगार का अवसर मिले, फैक्‍टरियों में काम करने का अवसर मिले,"
 इसलिए Labour Laws में परिवर्तन करने का बहुत बड़ा अहम कदम उठाया है।
"हमारी माताएं, बहनें परिवार की भी एक अहम इकाई हैं।"
"हमारा भविष्‍य निर्माण करने के लिए हमारी माताओं,ओं बहनों का योगदान बहुत बड़ा होता है,"
"और इसलिए Maternity Leave जो 12 सप्‍ताह की थी, वो 26 सप्‍ताह, उसमें आय चालू रहेगी, इस प्रकार से देने का काम किया है।"
"मैं आज हमारी महिलाओं के सशक्तिकरण के काम के संबंध में,"
"मैं खास करके, मैं उन बहनों का अभिनंदन करना चाहता हूं जो तीन तलाक के कारण बहुत ही दुर्दव्‍य जिंदगी जीने के लिए मजबूर हुई हैं।"
"कोई आश्रय नहीं बचा है, और ऐसी पीड़ित, तीन-तलाक से पीड़ित बहनों ने पूरे देश में एक आंदोलन खड़ा किया है।"
"देश के बुद्धिजीवी वर्ग को हिला दिया, देश के मीडिया ने भी उनकी मदद की, पूरे देश में तीन-तलाक के खिलाफ एक माहौल निर्माण हुआ।"
"इस आंदोलन को चलाने वाली उन मेरी बहनों को, जो तीन-तलाक के खिलाफ लडाई लड़ रही हैं, मैं हृदय से उनका अभिनदंन करता हूं और मुझे विश्‍वास है, कि माताओं-ओं बहनों को अधिकार दिलाने में, उनकी इस लड़ाई में हिन्‍दुस्‍तान उनकी पूरी मदद करेगा।"
हिन्‍दुस्‍तान पूरी मदद करेगा और Women Empowerment के इस महत्‍वपूर्ण कदम में वो सफल होके रहेगी; ऐसा मुझे पूरा भरोसा है।
"मेरे प्‍यारे देशवासियो, कभी-कभी आस्‍था के नाम पर धैर्य के अभाव में कुछ लोग ऐसी चीजें कर बैठते हैं, जो समाज के ताने-बाने को बिखेर देती हैं।"
"देश शांति, सद्भावना और एकता से चलता है।"
"जातिवाद का जहर, सम्‍प्रदायवाद का जहर, देश का कभी भला नहीं कर सकता है।"
"ये तो गांधी की भूमि है, बुद्ध की भूमि है, सबको साथ ले करके चलना; ये इस देश की संस्‍कृति और परम्‍परा का हिस्‍सा है।"
"हमें इसको सफलता से आगे बढ़ाना है, और इसलिए आस्‍था के नाम पर हिंसा को बल नहीं दिया जा सकता है।"
"अस्‍पताल में तो patient के साथ कुछ हो जाए, अस्‍पताल जला दिया जाए; अकस्‍मात् हो जाए, गाड़ियां जला दिया जाएं; आंदोलन करें, सरकारी संपत्ति को जला दिया जाए; आजाद हिन्‍दुस्‍तान के लिए ये किसका है?"
हमारे सवा सौ करोड़ देशवासियों की संपत्‍ति‍है।
ये सांस्‍कृतिक विरासत किसकी है? ये हम सवा सौ करोड़ देशवासियों की सांस्‍कृतिक विरासत है।
"ये आस्‍था किसकी है? हम सवा सौ करोड़ देशवासियों की आस्‍था है; और इसलिए आस्‍था के नाम पर हिंसा का रास्‍ता, इस देश में कभी भी चल नहीं सकता, यह देश कभी स्‍वीकार नहीं कर सकता है।"
"और इसलिए मैं देशवासियों से आग्रह करूंगा, उस समय ‘भारत छोड़ो’ का नारा था, आज नारा है ‘भारत जोड़ो’।"
"्‍यक्‍ति-व्‍यक्‍तिको हमने साथ लेना है, जन-जन को साथ लेना है, समाज के हर तबके को साथ लेना है, और उसी को ले करके हमें देश को आगे बढ़ाना है।"
समृद्ध भारत बनाने के लिए हमारी मजबूत अर्थव्यवस्था चाहिए।
"संतुलित विकास चाहिए, next generation infrastructure चाहिए, तब जा कर के हमारे सपनों के भारत को हम अपनी आंखों के सामने देख सकते हैं।"
"भाइयो-बहनों,नों अनगिनत निर्णय हमने तीन साल में लिए।"
कुछ चीजों को नोटिस किया गया है और कुछ चीजें शायद नोटिस में नहीं आई।
लेकिन एक बात महत्वपूर्ण है।
"जब आप इतना बड़ा बदलाव करते है तो रुकवाटें आती हैं, गति रुक जाती है। लेकिन इस सरकार की कार्यशैली देखिए, अगर ट्रेन भी किसी रेलवे स्टेशन के पास से गुजरती है,"
जब ट्रैक बदलती है तो 60 से चलने वाली speed को उसको 30 की speed में लाना पड़ता है।
ट्रैक बदलने पर ट्रेन की speed कम हो जाती है।
"हम पूरे देश को एक नए ट्रैक पर ले जाने का प्रयास कर रहे हैं, लेकिन हमने उसकी speed कम नहीं होने दी है, हमने उसकी गति को बरकरार रखा है।"
"चाहे GST लाएं हो, कोई भी कानून लाएं हो, कोई भी नई व्यवस्था लाए हो,हम उसक करने में सफल हुए है और आगे भी इसको हम करेंगे।"
हमने infrastructure पर बल दिया है। 
अभूतपूर्व खर्च infrastructure पर दिए जा रहे हैं।
"रेलवे स्टेशन का आधुनिकीकरण हो, छोटे शहर में, चाहे एयरपोर्ट बनाना हो,"
"चाहे water-way की व्यवस्था करनी हो, चाहे roadways की व्यवस्था करनी हो, चाहे गैस grid बनानी हो, चाहे पानी की grid करानी हो, चाहे optical fibre network करना हो, हर प्रकार के आधुनिक infrastructure पर हम पूर्ण बल दे रहे हैं।"
"मेरे प्यारे देशवासियों, 21वीं सदी में भारत को आगे बढ़ाने का सबसे ऊर्जावान क्षेत्र है, हमारा पूर्वी हिन्दुस्तान।"
"इतना potential है, सामर्थ्यवान मानव संसाधन है, अपार प्राकृतिक संपदा है, परिश्रम के धनी हैं, संकल्प करके जिन्दगी बदलने का सामर्थ्य रखते हैं। "
"हमारा पूरा ध्यान पूर्वी उत्तर प्रदेश, बिहार, बंगाल, असम, नॉर्थ ईस्ट, ओडिशा, ये हमारे ऐसे सामर्थ्यवान राज्य हैं, जहां प्राकृतिक संपदा भरपूर है,"
उसको आगे बढ़ाकर के देश को एक नई ऊंचाई पर ले जाने की दिशा में हम प्रयत्नरत है।
"भाइयो-बहनों,नों भ्रष्टाचार मुक्त भारत एक बड़ा अहम काम है, उसको हम बल देने का प्रयास कर रहे है।"
सरकार बनने के बाद पहला काम किया था SIT बनाने का।
"आज तीन साल के बाद मैं देशवासियों को बताना चाहता हूं, गर्व से बताना चाहता हूं कि तीन साल के भीतर-भीतर, करीब-करीब सवा लाख करोड़ रुपए से भी ज्यादा कालाधन को हमने खोज दिया है, उसको पकड़ा है और उसको suurender करने के लिए मजबूर किया है।"
उसके बाद हमने नोटबंदी का फैसला किया।
"नोटबंदी के द्वारा हमने अनेक महत्वपूर्ण सफलताएं प्राप्त की हैं। जो कालाधन छिपा हुआ था, उसको मुख्यधारा में आना पड़ा।"
"आपने देखा होगा कि हम कभी 07 दिन-10 दिन-15 दिन बढ़ाते जाते थे, कभी पेट्रो ल पंप पर, कभी दवाई की दुकान पर, कभी रेलवे स्टेशन पर पुराने नोट लेने का सिलसिला जारी रखते थे"
क्योंकिक्यों हमारा प्रयास था कि एक बार जो भी धन आए वो बैंकों में formal economy का हिस्सा बन जाए और उस काम को हमने सफलतापूर्वक पार किया है।
"और इसका कारण यह हुआ है कि अभी जो research हुआ है, करीब तीन लाख करोड़ रुपए... ये सरकार ने research नहीं की है, बाहर के expert ने की है।"
"नोटबंदी के बाद तीन लाख करोड़ रुपए, जो अतिरिक्त, जो कभी banking system में वापस नहीं आता था वो आया है।"
बैंकों में जमा की गई राशि में पौने दो लाख करोड़ से अधिक राशि शक के घेरे में है।
कम से कम दो लाख करोड़ रुपए से ज्यादा कालाधन उसको बैंको तक पहुंचना पड़ा है और अब व्यवस्था के साथ उनको अपना जवाब देने के लिए मजबूर हुए हैं।
नए कालेधन पर भी बहुत बड़ी रुकावट आ गई है।
"इस वर्ष, इसका परिणाम देखिए, 01 अप्रैल से 05 अगस्त तक income tax return दाखिल करने वाले नए व्यक्तिगत करदाताओं की संख्या 56 लाख।"
पिछले साल उसी अवधि में ये संख्या सिर्फ 22 लाख थी। Double से भी ज्यादा! ये कारण कालेधन के खिलाफ हमारी लड़ाई का परिणाम है
"18 लाख से ज्यादा ऐसे लोगों को पहचान लिया गया है, जिनकी आय उनके हिसाब किताब से कुछ ज्यादा है, बेशुमार ज्यादा है और इसलिये इस अंतर का उनको जवाब देना पड़ रहा है।"
"साढ़े चार लाख लोग इसमें से अब मैदान में आये हैं, अपनी गलती स्वीकार करके रास्ते में आने का प्रयास कर रहे हैं।"
"एक लाख लोग ऐसे सामने आए हैं, जिन्होंने कभी जिन्दगी में Income Tax का नाम भी नहीं सुना था, न Income Tax कभी दिया था, न कभी उन्होंने उस पर सोचा था, लेकिन आज उनको वो करना पड़ रहा है।"
"भाइयों बहनों,नों हमारे देश में अगर दो चार कंपनियां भी कहीं बंद हो जाए, तो चौबिसों घंटे उस पर चर्चाएं होती हैं उस पर Debates होती हैं।"
"अर्थनीति खत्म हो गई… ये हो गया, न जाने क्या क्या होता है! आपको जानकर के हैरानी होगी, काले धन के कारोबारी, Shell कंपनियां चलाते थे और नोटबंदी के बाद जब data-mining किया गया।"
"तब तीन लाख ऐसी कंपनियां पाई गईं हैं, जो सिर्फ और सिर्फ shell कंपनियां हैं।"
हवाला का कारोबार करती हैं। 
"तीन लाख, कोई कल्पना कर सकता है।"
और उसमें से पौने दो लाख का रजिस्ट्रेशन हमनें Cancel कर दिया है।
पांच कंपनियां बंद हो जाए तो हिन्दुस्तान में तूफान मच जाता है।
पौने दो लाख कंपनियों को ताले लगा दिये।
"देश का माल लूटने वालों को जवाब देना पड़ेगा, ये काम हमने कर के दिखाया।"
"आपको हैरानी होगी! कुछ तो shell कंपनियां ऐसी हैं, जो एक ही Address पर चार सौ चार सौ कंपनियां चल रही थीं, भाइयों बहनों।"
"चार सौ चार सौ कंपनियां चल रही थीं। कोई देखने वाला नहीं था, कोई पूछने वाला नहीं था।"
सारी मिलीभगत चल रही थी। 
"और इसलिये मेरे भाइयों बहनों,नों मैंने  भ्रष्टाचार काले धन के खिलाफ एक बहुत बड़ी लड़ाई छेड़ी है।"
"देश की भलाई के लिए देश के गरीबों के कल्याण के लिये,"
देश के नौजवानों के भविष्य को बनाने के लिए।
"भाइयों बहनों, एक के बाद एक कदम और मुझे विश्वास है GST के बाद उसमें और बढ़ोतरी होने वाली है।"
और Transparency आने वाली है।
अकेले Transportation हमारा ट्रक वाला एक स्थान से दूसरे स्थान पर जाता था।
ये GST के बाद तीस प्रतिशत उसका समय बच गया है।
check-post खत्म होने के कारण हजारों करोड़ रुपयों की तो बचत हुई है।
सबसे बड़ी बचत समय की हुई है।
एक प्रकार से उसकी तीस प्रतिशत Efficiency बढ़ रही है।
आप कल्पना कर सकते हैं हिन्दुस्तान के Transport जगत में तीस प्रतिशत Efficiency बढ़ने का मतलब क्या होता है।
एक GST के कारण इतना बड़ा परिवर्तन आया है।
"मेरे प्यारे देशवासियों,आज नोटबंदी के कारण बैंको के पास धन आया है।"
बैंक अपनी ब्याज दर कम कर रहे हैं।
मुद्रा के द्वारा सामान्य मानव को बैंक से पैसा मिल रहा है।
सामान्य मानव को अपने पैरों पर खड़े होने के लिये अवसर मिल रहा है।
"गरीब हो, मध्यवर्ग का व्यक्ति हो घर बनाना चाहता है,"
"तो बैंक उसको मदद करने के लिये आगे आ रहे हैं,कम ब्याज की दर से आगे आ रहे हैं।"
ये सारा देश के अर्थतंत्र को गति देने की दिशा में काम कर रहा है।
"मेरे प्यारे देशवासियों,अब ये वक्त बदल चुका है।"
हम 21वीं सदी में हैं।
विश्व का सबसे बड़ा युवा वर्ग हमारे देश में है।
"दुनिया में हमारी पहचान IT के द्वारा है, Digital World के द्वारा है।"
क्या अब भी हम उसी पूरानी सोच में रहेंगे।
"अरे! एक जमाने में चमड़े के सिक्के चलते थे,"
"धीरे-धीरे लुप्त हो गए, कोई पूछने वाला नहीं रहा।"
"आज जो कागज के नोट हैं, समय आते रहते वो सारा का सारा Digital Currency में Convert होने वाला है।"
"हम नेतृत्व करें, हम जिम्मेवारी लें, हम Digital Transaction की ओर जाएं।"
"हम BHIM APP को अपनाएं,"
आर्थिक कारोबार का हिस्सा बनाएं।
हम Prepaid के द्वारा भी काम करें।
और मुझे खुशी है कि Digital लेनदेन बढ़ी है।
पिछले साल के मुकाबले उसमें 34 प्रतिशत का इजाफा हुआ है और Prepaid भुगतान में करीब 44 प्रतिशत का।
"और इसलिये कम cash वाली अर्थव्यवस्था, उसको लेकर के हमें आगे बढ़ना चाहिए।"
"मेरे प्यारे देशवासियों, सरकार की कुछ योजनाएं ऐसी हैं, जो हिन्दुस्तान के सामान्य मानव की जेब में पैसे बचा सकें।"
"अगर आप LED Bulb लगाते हैं, तो साल भर का हजार दो हजार पांच हजार रुपया आपका बचने वाला है।"
"अगर आप स्वच्छ भारत में सफल होते हैं, तो गरीब का सात हजार का रुपया दवाई का बंद होता है।"
"महंगाई पर नियंत्रण, आपके बढ़ते हुए खर्च को रोकने में सफल हुआ है,"
एक प्रकार से आपकी बचत है।
‘जन औषधि केन्द्रों’ के द्वारा सस्ती दवाई की दुकान गरीब के लिये एक बहुत बड़ा आशीर्वाद बनी है।
"हमारे यहां Operation के पीछे, stent के पीछे जो खर्च होते थे वो कम हुए हैं।"
आने वाले दिनों में Knee के Operation के लिए भी सारी सुविधाएं मिलेंगी।
हमारी कोशिश है कि गरीब और मध्यमवर्ग के मानव के लिये ये खर्च कम हो और उसके लिये हम एक के बाद एक कदम उठा रहे हैं।
पहले हमारे देश में राज्यों के मुख्यालय में Dialysis हुआ करता था।
हमने तय किया हिन्दुस्तान के जिला केन्द्रों तक Dialysis पहुंचाएंगे।
"करीब साढ़े तीन सौ, चार सौ जिलों तक पहुंचा दिया और मुफ्त में Dialysis करके गरीब की जिन्दगी बचाने का काम हम कर रहे हैं।"
आज देश गर्व कर सकता है कि हमने विश्व के सामने अपनी व्यवस्थाओं को विकसित किया है।
GPS System के द्वारा NAVIC Navigation की व्यवस्था आज करने में हम सफल हुए हैं।
हमने SAARC Satellite के द्वारा हमने पड़ोसी देशों के साथ मदद करने का सफल अभियान किया है।
हम ‘तेजस’ हवाई जहाज के द्वारा आज दुनिया के अंदर अपनी अहमियत पहुंचा रहे हैं।
‘BHIM-AADHAR App’ दुनिया के अंदर Digital Transaction के लिये एक अजूबा बना हुआ है।
RuPay Card ...हिन्दुस्तान में RuPay Card करोड़ों की तादाद में है।
"और अगर वो operational हो जाएगा, वो अगर गरीबों के जेब में है, तो दुनिया का, ये सबसे बड़ा हो जाएगा।"
"और इसलिये मेरे प्यारे देशवासियों,"
"मेरा आपसे यही आग्रह है कि हम ‘New India’ का संकल्प ले कर के आगे बढ़ें, समय रहते हुए करें।"
"हमारे यहां शास्त्रों में कहा गया हैः अनियत काल:, अनियत कालः प्रभुतयो विप्लवन्ते, प्रभुतयो विप्लवन्ते।"
"सही समय पर अगर कोई कार्य पूरा नहीं किया गया,"
तो फिर इच्छित परिणाम कभी नहीं मिलते हैं।
"और इसलिये ‘Team India’ के लिए,"
"सवा सौ करोड़ देशवासियों की टीम India के लिए,"
"आज हमें संकल्प लेना होगा 2022 तक ‘New India’ बनाने का और ये काम हम खुद करेंगे, कोई करेगा ऐसा नहीं, हम खुद करेंगे।"
"देश के लिये करेंगे, पहले से अच्छा करेंगे, पहले से ज्यादा करेंगे, समर्पण भाव से करेंगे, 2022 में ‘भव्य-दिव्य’ हिन्दुस्तान देखने के लिये करेंगे।"
"और इसलिये हम सब मिलकर के एक ऐसा भारत बनाएंगे जहां गरीब के पास पक्का घर हो, बिजली हो, पानी हो।"
"हम सब मिलकर एक ऐसा भारत बनाएंगे,"
जहां देश का किसान चिंता में नहीं चैन से सोएगा।
"आज वो जितना कमा रहा है, उससे 2022 तक दोगुना कमाएगा।"
"हम सब मिलकर के एक ऐसा हिन्दुस्तान बनाएंगे,"
"जहां युवाओं,महिलाओं को अपने सपने पूरे करने के लिये भरपूर अवसर उपलब्ध होंगे।"
"हम सब मिलकर के एक ऐसा भारत बनाएंगे,"
जो आतंकवाद संप्रदायवाद और जातिवाद से मुक्त होगा।
"हम सब मिलकर के एक ऐसा भारत बनाएंगे,"
जहां भ्रष्टाचार और भाई-भतीजावाद से कोई समझौता नहीं होगा।
"हम सब मिलकर के एक ऐसा भारत बनाएंगे,"
"जो स्वच्छ होगा, स्वस्थ होगा और स्वराज के सपने को पूरा करेगा।"
"और इसलिये मेरे प्यारे देशवासियों,"
हम सब मिलकर के विकास की इस दौड़ में आगे चलने का प्रयास करेंगे।
"आज आजादी के 70 साल के बाद,"
"आजादी के 75 साल की प्रतीक्षा के बीच पांच साल के महत्वपूर्ण कार्यकाल में एक ‘दिव्य-भव्य भारत’ के सपने को लेकर के हम सभी देशवासी चलें,"
इसी एक भाव के साथ मैं फिर एक बार आजादी के दीवानों को प्रणाम करता हूं।
"सवा सौ करोड़ देशवासियों के नए विश्वास,"
नई उमंग को नमन करता हूं।
और नए संकल्प के साथ आगे चलने के लिये ‘Team India’ को आह्वान करता हूं।
इसी भावना के साथ आप सबको हृदय से मेरी बहुत बहुत शुभकामनाएं।
"भारत माता की जय,"
वन्दे मातरम जय हिंद।
"जय हिंद, जय हिंद, जय हिंद, जय हिंद।"
"भारत माता की जय, भारत माता की जय, भारत माता की जय।"
"वन्दे मातरम, वन्दे मातरम, वन्दे मातरम, वन्दे मातरम।"
सभी का बहुत बहुत धन्यवाद।
74 वें स्वतंत्रता दिवस के अवसर पर लाल किले की प्राचीर से प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी के संबोधन का मूल पाठ
"मेरे प्‍यारे देशवासियो,"
आजादी के इस पावन पर्व की सभी देशवासियों को बधाई और बहुत-बहुत शुभ कामनाएं।
"आज जो हम स्‍वतंत्र भारत में सांस ले रहे हैं, उसके पीछे मां भारती के लाखों बेटे-बेटियों, उनका त्‍याग, उनका बलिदान और मां भारती को आजाद कराने के संकल्‍प के प्रति उनका समर्पण, आज ऐसे सभी हमारे स्वातंत्र्य सेनानियों को, आजादी के वीरों को, नरबांकुरों को, वीर शहीदों को नमन करने का यह पर्व है।"
"हमारे फौज के जांबाज जवान, हमारे अर्धसैनिक बल, हमारे पुलिस के जवान, सुरक्षा बल से जुड़े हुए, हर कोई मां भारती की रक्षा में जुटे रहते हैं।  "
सामान्‍य मानव की सुरक्षा में जुटे रहते हैं।
"आज उन सबको भी हृदयपूर्वक, आदरपूर्वक स्‍मरण करने का, उनके महान त्‍याग, तपस्‍या को नमन करने का पर्व है।"
"एक नाम और श्री अरविंद घोष, क्रांति दूत  से लेकर अध्‍यात्‍म की यात्रा, आज उनके संकल्‍प, उनकी जन्‍मजयंती है। "
हमें उनके संकल्‍पों को- हमारे संकल्‍पों को पूर्ण करने को उनकी तरफ से आशीर्वाद बना रहे। 
हम एक विशेष परिस्थिति से गुजर रहे हैं।
आज छोटे-छोटे बालक मेरे सामने नजर नहीं आ रहे हैं- भारत का उज्‍ज्वल भविष्‍य।
क्‍यों? कोरोना ने सबको रोका हुआ है।
"इस कोरोना के कालखंड में लक्षावधि कोरोना warriors चाहे doctors हों, nurses हों, सफाईकर्मी हों, ambulance चलाने वाले लोग हों... किस-किस के नाम गिनाऊंगा।"
"उन लोगों ने इतने लंबे समय तक जिस प्रकार से ‘सेवा परमो धर्म:’ इस मंत्र को जी करके दिखाया है, पूर्ण समर्पण भाव से मां भारती के लालों की सेवा की है, ऐसे सभी कोरोना warriors को भी मैं आज नमन करता हूं।"
"इस कोरोना के कालखंड में, अनेक हमारे भाई-बहन इस कोरोना के संकट में प्रभावित हुए हैं। "
कई परिवार प्रभावित हुए हैं। 
कईयों ने अपनी जान भी गंवाई है।
"मैं ऐसे सभी परिवारों के प्रति अपनी संवेदनशीलता प्रकट करता हूं... और इस कोरोना के खिलाफ मुझे विश्‍वास है 130 करोड़ देश‍वासियों की अदम्‍य इच्‍छा शक्ति, संकल्‍प शक्ति हमें उसमें भी विजय दिलाएगी और हम विजयी होकर रहेंगे।"
मुझे विश्‍वास है कि पिछले दिनों भी हम एक प्रकार से अनेक संकटों से गुजर रहे हैं।
"बाढ़ का प्रकोप खासकर कि north-east, पूर्वी भारत, दक्षिण भारत, पश्चिमी भारत के कुछ इलाके, कई landslide- अनेक दिक्‍कतों का सामना लोगों को करना पड़ा है।"
अनेक लोगों ने अपनी जान गंवाई है।
"मैं उन परिवारों के प्रति भी अपनी संवेदना व्यक्‍त करता हूं... और राज्‍य सरकारों के साथ कंधे से कंधा मिला करके - ऐसी संकट की घड़ी में हमेशा देश एक बनकर के - चाहे केंद्र सरकार हो, चाहे राज्‍य सरकार हो, हम मिलकर के तत्‍काल जितनी भी मदद पहुंचाने का प्रयास कर सकते हैं, सफलतापूर्वक कर रहे हैं।"
"मेरे प्‍यारे देशवासियो, आजादी का पर्व, हमारे लिए यह स्‍वतंत्रता का पर्व, आजादी के वीरों को याद कर-करके नए संकल्‍पों की ऊर्जा का एक अवसर होता है।"
"एक प्रकार से हमारे लिए ये नई प्रेरणा लेकर के आता है, नई उमंग, नया उत्‍साह लेकर के आता है... और इस बार तो हमारे लिए संकल्‍प करना बहुत आवश्‍यक भी है, और बहुत शुभ अवसर भी है क्‍योंकि अगली बार जब हम आजादी का पर्व मनाएगें, तब हम 75वें वर्ष में प्रवेश करेंगे।"
"ये अपने-आप में एक बहुत बड़ा अवसर है और इसलिए आज, आने वाले दो साल के लिए बहुत बड़े संकल्‍प लेकर के हमें चलना है- 130 करोड़ देशवासियों को चलना है।"
"आजादी के 75वें वर्ष में जब प्रवेश करेंगे और आजादी के 75 वर्ष जब पूर्ण होंगे, हम हमारे संकल्‍पों की पूर्ति को एक महापर्व के रूप में भी मनाएगें।"
"मेरे प्‍यारे देशवासियो, हमारे पूर्वजों  ने अखंड, एकनिष्‍ठ तपस्‍या करके, त्‍याग और बलिदान की उच्‍च भावनाओं को प्रस्थापित हुए हमें जिस प्रकार से आजादी दिलाई है, उन्‍होंने न्‍यौछावर कर दिया... लेकिन हम ये बात न भूलें कि गुलामी के इतने लंबे कालखंड में कोई भी पल ऐसा नहीं था, कोई भी क्षेत्र ऐसा नहीं था कि जब आजादी की ललक न उठी हो।"
"आजादी की इच्‍छा को लेकर के किसी न किसी ने प्रयास न किया हो, जंग न की हो, त्‍याग न किया हो... और एक प्रकार से जवानी जेलों में खपा दी, जीवन के सारे सपनों को फांसी के फंदों को चूमकर के आहूत कर दिया।"
"ऐसे वीरों को नमन करते हुए अद्भुत ... एक तरफ सशस्त्र क्रांति का दौर, दूसरी तरफ जनआंदोलन का दौर... पूज्‍य  बापू के नेतृत्‍व में राष्‍ट्रजागरण के साथ जनआंदोलन की एक धारा ने आजादी के आंदोलन को एक नई ऊर्जा दी और हम आजादी के पर्व को आज मना पा रहे हैं।"
इस आजादी की जंग में भारत की आत्‍मा को कुचलने के भी निरंतर प्रयास किये... अनगिनत प्रयास हुए।
"भारत को अपनी संस्‍कृति, परंपरा, रीति-रिवाज इन सबसे उखाड़ फेंकने के लिए क्‍या कुछ नहीं हुआ।"
वो कालखंड था - सैंकड़ों सालों का कालखंड था।
"साम, दाम, दंड, भेद सब कुछ अपने चरम पर था... और कुछ लोग तो ये मानकर चलते थे कि हम तो ‘यावत् चंद्र दिवाकरौ’ यहां पर राज करने के लिए आए हैं।"
लेकिन आजादी की ललक ने उनके सारे मंसूबों को जमींदोज कर दिया।
"उनकी सोच थी कि इतना बड़ा विशाल देश, अनेक राजे-रजवाड़े, भांति-भांति की बोलियां, पहनावे, खान-पान, अनेक भाषाएं, इतनी विविधताओं के कारण बिखरा हुआ देश कभी एक होकर के आजादी की जंग लड़ नहीं सकता।"
"लेकिन इस देश की प्राण-शक्ति वो पहचान नहीं पाए... अंतर्भूत जो प्राण शक्ति है...एक तांता-एक सूत्र जो हम सबको बांधकर के रखे हुए है, उसने आजादी के उस पर्व में पूरी ताकत के साथ जब वो मैदान में आया तो देश आजादी की जंग में विजयी हुआ।"
"हम ये भी जानते हैं कि वो कालखंड था, विस्‍तारवाद की सोच वालों ने दुनिया में जहां भी फैल सकते थे, फैलने का प्रयास किया... अपने झंडे गाड़ने की कोशिश की।"
लेकिन भारत का आजादी का आंदोलन दुनिया के अंदर भी एक प्रेरणा का पुंज बन गया... दिव्‍य स्‍तंभ बन गया और दुनिया में भी आजादी की ललक जगी।
"और जो लोग विस्‍तारवाद की अंधी दौड़ में लगे हुए थे, अपने झंडे गाड़ने में लगे थे,उन्‍होंने अपने इन मंसूबों को- विस्‍तारवाद के इन मंसूबों को- पार करने के लिए दुनिया को दो-दो महा-विश्‍वयुद्धों में झोंक दिया... मानवता को तहस-नहस कर दिया, जिंदगियां तबाह कर दीं, दुनिया को तबाह कर दिया।"
"लेकिन ऐसे कालखंड में भी, युद्ध की विभीषिका के बीच भी, भारत ने अपनी आजादी की ललक को नहीं छोड़ा... न कमी आने दी, न नमी आने दी।"
"देश... बलिदान करने की जरूरत पड़ी, बलिदान देता रहा... कष्‍ट झेलने की जरूरत पड़ी, कष्‍ट झेलता रहा, जनांदोलन खड़ा करने की जरूरत पड़ी, जनांदोलन खड़ा करता रहा है।"
"और भारत की लड़ाई ने दुनिया में आजादी के लिए एक माहौल बना दिया... और भारत की एक शक्ति से दुनिया में जो बदलाव आया, विस्‍तारवाद के लिए चुनौती बन गया भारत- इतिहास इस बात को कभी नकार नहीं सकता है।"
"मेरे प्यारे देशवासियो,"
"आजादी की लड़ाई में, पूरे-पूरे विश्व में भारत ने भी एकजुटता की ताकत, अपनी सामूहिकता की ताकत, अपने उज्जवल भविष्य के प्रति अपना संकल्प, समर्पण और प्रेरणा - उस ऊर्जा को लेकर देश आगे बढ़ता चला गया।"
"मेरे प्यारे देशवासियो,"
कोरोना वैश्विक महामारी के बीच 130 करोड़ भारतीयों ने संकल्प लिया - संकल्प आत्मनिर्भर बनने का।
और आत्मनिर्भर भारत आज हर हिंदुस्तानी के मन-मस्तिष्क पर छाया हुआ है।
आत्मनिर्भर भारत - ये सपना संकल्प में परिवर्तित होते देख रहे हैं।
"आत्मनिर्भर भारत - ये एक प्रकार से शब्द नहीं, ये आज 130 करोड़ देशवासियों के लिए मंत्र बन गया है।"
"हम जानते हैं... जब मैं आत्मनिर्भर की बात करता हूं, हममें से जो भी 25-30 साल की उम्र से ऊपर होंगे, उन सब ने अपने परिवार में अपने माता-पिता या अपने बुजुर्गों से सुना होगा कि भाई, बेटे-बेटी अब 20 साल-21 साल के हो गए हो, अब अपने पैरों पर खड़े हो जाओ।"
20-21 साल में भी परिवार संतानों से अपने पैरों पर खड़े होने की अपेक्षा करता है।
"हम तो आजादी के 75 वर्ष से एक कदम दूर हैं, तब हमारे लिए भी... भारत जैसे देश को भी अपने पैरों पर खड़े होना अनिवार्य है।"
आत्मनिर्भर बनना अनिवार्य है।
"जो परिवार के लिए आवश्यक है, वो देश के लिए भी आवश्यक है... और इसलिए मुझे विश्वास है कि भारत इस सपने को चरितार्थ करके रहेगा.....और इसका कारण मेरे देश के नागरिकों की सामर्थ्य पर मुझे यकीन है, मुझे मेरे देश की प्रतिभा पर गर्व है, मुझे इस देश के युवाओं में, देश की मातृशक्ति में - हमारी महिलाओं में जो अप्रतिम सामर्थ्य है... उस पर मुझे भरोसा है।"
"मेरा हिन्‍दुस्‍तान की सोच, हिन्‍दुस्‍तान की approach, इस पर विश्‍वास है... और इतिहास गवाह है कि भारत एक बार ठान लेता है, तो भारत करके रहता है। "
"और इसी कारण जब हम आत्‍मनिर्भर की बात करते हैं तो दुनिया को उत्सुकता भी है, भारत से अपेक्षा भी है... और इसलिए हमें उस अपेक्षा को पूर्ण करने के लिए अपने-आप को योग्‍य बनाना बहुत आवश्‍यक है।"
हमें अपने-आपको तैयार करना बहुत आवश्‍यक है।
"भारत के चिन्‍तन में... भारत जैसे विशाल देश, भारत युवा शक्ति से भरा हुआ देश। "
"आत्‍मनिर्भर भारत की पहली शर्त होती है- आत्‍मविश्‍वास से भरा हुआ भारत... उसकी यही नींव होती है... और यही विकास को नई गति, नई ऊर्जा देने का सामर्थ्‍य रखती है।"
भारत 'विश्व एक परिवार' के संस्कारों से पला-बढ़ा हुआ है।
अगर वेद कहते थे - 'वसुधैव कुटुम्बकम्' तो विनोबा जी कहते थे - 'जय जगत'......और इसलिए हमारे लिए विश्व एक परिवार है।
"और इसलिए... आर्थिक विकास भी हो, लेकिन साथ-साथ मानव और मानवता का भी केंद्र स्थान होना चाहिए, इसका महत्व होना चाहिए,उसी को लेकर हम चलते हैं।"
"आज दुनिया interconnected है, आज दुनिया interdependent है और इसलिए समय की मांग है कि विश्व अर्थव्यवस्था में भारत जैसे विशाल देश का योगदान बढ़ना चाहिए।"
विश्व कल्याण के लिए भी ये भारत का कर्तव्य है।
"और भारत को अपना योगदान बढ़ाना है तो भारत को स्वयं को सशक्त होना होगा,भारत को आत्मनिर्भर होना होगा।"
हमें जग कल्याण के लिए भी अपने आप को सामर्थ्यवान बनाना ही पड़ेगा।
"और जब हमारी जड़ें मजबूत होंगी, हमारा अपना सामर्थ्य होगा तो हम दुनिया का भी कल्याण करने की दिशा में कदम उठा सकते हैं।"
"हमारे देश में अथाह प्राकृतिक संपदा है, क्या कुछ नहीं है।"
"आज समय की मांग है कि हमारे इन प्राकृतिक संसाधनों में हम value addition करें,हम अपनी मानव संपदा में मूल्यवृद्धि करें, नई ऊंचाइयों पर ले जाएं।"
"हम देश से कब तक कच्चा माल विदेश भेजते रहेंगे... raw material कब तक दुनिया में भेजते रहेंगे,और देखिए तो... raw material दुनिया में भेजना और finished goods दुनिया से वापस लाना, ये खेल कब तक चलेगा।"
और इसलिए हमें आत्मनिर्भर बनाना होगा।
हमारी हर शक्ति पर वैश्विक आवश्यकताओं के अनुसार मूल्यवृद्धि करनी है।
ये हमारा दायित्व है।
"ये value addition करने की दिशा में हम आगे बढ़ना चाहते हैं, हम विश्व में योगदान करने के लिए आगे बढ़ना चाहते हैं।"
उसी प्रकार से कृषि क्षेत्र में... एक समय था जब हम बाहर से गेहूं मंगवा करके अपना पेट भरते थे।
"लेकिन हमारे देश के किसानों ने वो कमाल करके दिखा दिया, आत्‍मनिर्भर भारत आज कृषि क्षेत्र में बना है।"
"आज भारत के किसान भारत के नागरिकों का पेट भरते हैं, इतना ही नहीं आज भारत उस स्थिति में है कि दुनिया में जिसको जरूरत है उसको भी हम अन्न दे सकते हैं।"
"अगर ये हमारी शक्ति है, आत्मनिर्भर की ये ताकत है... तो हमारे कृषि क्षेत्र में भी मूल्यवृद्धि आवश्यक है।"
वैश्विक आवश्यकताओं के अनुसार हमारे कृषि जगत में बदलाव की आवश्यकता है।
विश्व की अपेक्षाओं को पूरा करने के लिए हमें अपने कृषि जगत को भी आगे बढ़ाने की जरूरत है।
आज देश अनेक नए कदम उठा रहा है और इसलिए अब आप देखिए space sector को हमने खोल दिया।
देश के युवाओं को अवसर मिला है।
"हमने कृषि क्षेत्र को कानूनों  से मुक्‍त कर दिया, बंधनों से मुक्‍त कर दिया। "
हमने आत्‍मनिर्भर बनाने का प्रयास किया है।
जब भारत space sector में ताकतवर बनता है तो पड़ोसियों को जरूर उसका लाभ होता है।
"जब आप ऊर्जा के क्षेत्र में powerful होते हैं तो जो देश अपना अंधेरा मिटाना चाहता है, भारत उसमें मदद कर सकता है।"
"देश का जब health sector का इन्‍फ्रास्‍ट्रक्‍चर आत्‍मनिर्भर हो जाता है तो विश्‍व के अनेक देशों को tourism destination के रूप में, health destination के रूप में भारत उनका पसंदीदा देश बन सकता है।"
और इसलिए आवश्‍यक है कि भारत में बने सामान की पूरी दुनिया में वाह-वाही कैसी हो।
"और एक जमाना था, हमारे देश में जो चीजें बनती थी, हमारे skilled manpower के द्वारा जो काम होता था, उसकी दुनिया में बहुत वाह-वाही होती थी... इतिहास गवाह है।"
हम जब आत्‍मनिर्भर की बात करते है तब सिर्फ Import कम करना इतनी ही हमारी सोच नही है।
"जब आत्‍मनिर्भर की बात करते है तब हमारा ये जो कौशल, है हमारा जो Human Resource का सामर्थ्‍य है... जब चीजें बाहर से आने लगती हैं, तो उसका वो सामर्थ्‍यखत्‍म होने लगता है।"
पीढ़ी दर पीढ़ी वो नष्‍ट हो जाता है।
हमें अपने उस सामर्थ्‍य को बचाना है.. बढ़ाना भी है।
"कौशल को बढ़ाना है, Creativity को बढ़ाना है... और उसको ले करके हमें आगे बढ़ना है।"
"हमें skill development की दिशा में बल देना है- आत्‍मनिर्भर भारत के लिए, हमारे सामर्थ्‍य को बढ़ाने के लिए।"
"मेरे प्‍यारे देशवासियो, मैं जानता हूं जब मैं आत्‍मनिर्भर की बात करता हूं तब, अनेक आशंकाएं प्रकट भी की जाती है।"
"मैं इस बात को मानता हूं कि आत्‍मनिर्भर भारत के लिए लाखों चुनौतियां हैं और जब विश्‍व स्‍पर्धा के mode में हो, तो चुनौतियां बढ़ भी जाती हैं।"
"लेकिन देश के सामने अगर लाखों चुनौतियां हैं, तो देश के पास करोड़ों समाधान देने वाली शक्ति भी है... मेरे देशवासी भी हैं जो समाधान का सामर्थ्‍य देते हैं।"
आप देखिए कोरोना के संकटकाल में हमने देखा कि बहुत सी चीजों के लिए हम कठिनाइयों में हैं... हमें दुनिया से लाना है दुनिया दे नहीं पा रही है।
"हमारे देश के नौजवानों ने, हमारे देश के उद्यमियों ने, हमारे देश के उद्योग जगत के लोगों ने बीड़ा उठा लिया।"
"जिस देश में N-95 नहीं बनता था बनने लगे, पीपीई नहीं बनता था, बनने लगे, वेंटिलेटर नहीं बनता था बनने लग गए।"
"देश की आवश्‍यकताओं की तो पूर्ति हुई ही, लेकिन दुनिया में Export करने की हमारी ताकत बन गई।"
दुनिया की जरूरत थी।
आत्‍मनिर्भर भारत दुनिया को कैसे मदद कर सकता है... आज हम इसमें देख सकते हैं।
और इसलिए विश्‍व की भलाई में भी भारत का योगदान करने का दायित्‍व बनता है।
बहुत हो चुका ... आजाद भारत की मानसिकता क्‍या होनी चाहिए।
आजाद भारत की मानसिकता होनी चाहिए- Vocal For Local... हमारे जो स्‍थानीय उत्‍पाद हैं उनका हमें गौरवगान करना चाहिए।
"हम अपनी चीजों का गौरवगान नहीं करेंगे, तो उनको अच्‍छा बनने का अवसर भी नहीं मिलेगा... उनकी हिम्‍मत भी नहीं बढ़ेगी।"
"आइए, हम मिल करके संकल्‍प लें, आजादी के 75 साल के पर्व की ओर जब कदम रख रहे हैं, तब Vocal For Local का जीवन मंत्र बन जाए, और हम मिल करके भारत की उस ताकत को बढ़ावा दें।"
"मेरे प्‍यारे देशवासियो,"
"हमारा देश कैसे-कैसे कमाल करता है, कैसे-कैसे आगे बढ़ता है, इस बात को हम भली-भांति समझ सकते हैं।"
कौन सोच सकता था कि कभी गरीबों के जनधन खाते में लाखों-करोड़ों रुपये सीधे Transfer हो जाएंगे।
कौन सोच सकता था कि किसानों की भलाई के लिए APMC जैसा एक्ट... इसमें इतने बदलाव हो जाएंगे।
कौन सोचता था हमारे व्‍यापारियों पर जो लटकती तलवार थी- essential commodity Act... इतने सालों के बाद वो भी बदल जाएगा।
कौन सोचता था हमारा Space Sector हमारे देश के युवाओं के लिए खुलाकर दिया जाएगा।
"आज हम देख रहे हैं राष्‍ट्रीय शिक्षा नीति हो, One Nation-One Ration Card की बात हो, One Nation-One Grid की बात हो, One Nation-One Tax की बात हो, Insolvency और bankruptcy code उसकी बात हो, चाहे बैंकों को Merger करने का प्रयास हो... देश की सच्‍चाई बन चुकी है, देश की हकीकत है।"
भारत में परिवर्तन के इस कालखंड के Reforms के परिणामों को दुनिया देख रही है।
"एक के बाद एक... एक-दूसरे से जुड़े हुए हम जो Reforms कर रहे हैं, उसको दुनिया बहुत बारीकी से देख रही है, और उसी का कारण है बीते वर्ष भारत में FDI ने अब तक के सारे रिकॉर्ड तोड़ दिए- Foreign Direct Investment... अब तक के सारे रिकॉर्ड तोड़ दिए।"
बीते वर्ष भारत में FDI में 18% की वृद्धि हुई है... बढ़ोतरी हुई है।
और इसलिए कोरोना काल में भी दुनिया की बड़ी-बड़ी कंपनियां भारत की ओर रूख कर रही हैं।
"यह विश्‍वास ऐसे ही पैदा नहीं हुआ है, ऐसे ही दुनिया मोहित नहीं हुई है।"
"इसके लिए भारत ने अपनी नीतियों पर, भारत ने अपने लोकतंत्र पर, भारत ने अपनी अर्थव्यवस्‍था की बुनियाद की मजबूती पर जो काम किए हैं, उसने यह विश्‍वास जगाया है।"
दुनियाभर के अनेक Business भारत को supply chain के केंद्र के रूप में आज देख रहे हैं।
अब हमें Make in India के साथ-साथ Make for World- इस मंत्र को लेकर भी हमें आगे बढ़ना है।
130 करोड़ देशवासियों का सामर्थ्‍य...  जरा याद कीजिए पिछले कुछ दिन... और 130 करोड़ देशवासियों के सामर्थ्‍य के लिए गर्व कीजिए।
"जब एक ही समय में, कोरोना के इस महाकालखंड में एक तरफ चक्रवात, पूर्व में भी चक्रवात, पश्चिम में भी चक्रवात, बिजली गिरने से अनेक लोगों की मौत की खबरें, कहीं पर बार-बार भूस्‍खलन की घटनाएं, छोटे-मोटे भूकंप के झटके... इतना कम था तो हमारे किसानों के लिए टिड्डी दल की आपदाएं आईं।"
न जाने एक साथ एक के बाद एक मुसीबतों का अंबार लग गया।
लेकिन उसके बावजूद भी देश ने जरा भी अपना विश्‍वास नहीं खोया। 
देश आत्‍मविश्‍वास के साथ आगे बढ़ता चला गया।
"देशवासियों के जीवन को, देश की अर्थव्यवस्था को कोरोना के प्रभाव से जल्‍दी से जल्‍दी बाहर निकालना आज हमारी प्राथमिकता है।"
इसमें अहम भूमिका रहेगी National Infrastructure Pipeline Project की। 
इस पर 110 लाख करोड़ रूपये से भी ज्‍यादा खर्च किये जाएंगे।
इसके लिए अलग-अलग सेक्‍टर में लगभग सात हजार projects की पहचान कर ली गई है।
"इससे देश के Overall Infrastructure Development को एक नई दिशा भी मिलेगी, एक नई गति भी मिलेगी... और इसलिए हमेशा यह कहा जाता है ऐसी संकट की घड़ी में जितना ज्‍यादा Infrastructure को बल दिया जाए, ताकि इससे आर्थिक गतिविधियां बढ़ती हैं, लोगों को रोजगार मिलता है, काम मिलता है... उससे जुड़े हुए कई काम एक साथ चल जाते हैं।"
"छोटे-बड़े उद्योग, किसान हर मध्‍यम वर्ग को इसका बहुत लाभ होता है।"
"और आज मैं एक बात स्‍मरण करना चाहता हूं... जब श्री अटल बिहार वाजपेयी हमारे देश के प्रधानमंत्री थे तब उन्‍होंने स्‍वर्णिम चतुर्भुज  की एक बहुत बड़ी, दूरगामी असर पैदा पै करने वाली योजना को प्रारंभ किया था।"
और देश के road network के Infrastructure को next generation पर ले गए थे।
"आज भी उस स्‍वर्णिम चतुर्भुज की तरफ देश बड़े गर्व से देख रहा है कि हां हमारा हिन्‍दुस्‍तान बदल रहा है, देख रहा है।"
"मेरे प्‍यारे देशवासियों, अटल जी ने अपने समय में यह काम किया लेकिन अब हमें उसे आगे ले जाना है। "
हमें नई ओर ले जाना है और अब हम silos में नहीं चल सकते हें।
"हम Infrastructure को - Road को रोड वाला काम करेगा, रेल का रेल में चला जाएगा... न रेल का रोड से संबंध है, न रोड का रेल से संबंध... न एयरपोर्ट का पोर्ट से संबंध, न पोर्ट का एयरपोर्ट से संबंध... न रेलवे स्‍टेशन का बस से संबंध, न बस स्‍टेशन का रेलवे से संबंध- ऐसी स्थिति नहीं चाहिए। "
"अब हमारा सारा Infrastructure एक comprehensive हो, integrated हो, एक-दूसरे के पूरक हो- रेल से रोड पूरक हो, रोड से सी-पोर्ट पूरक हो, सी-पोर्ट से पोर्ट पूरक हो... यह एक नई सदी के लिए हम multi model connectivity Infrastructure को जोड़ने के लिए अब आगे बढ़ रहे हैं। "
"और यह एक नया आयाम होगा, बहुत बड़ा सपना लेकर के इस पर काम शुरू किया है और मुझे विश्‍वास है कि silos को खत्‍म करके हम, इन सारी व्‍यवस्‍था को एक नई ताकत देंगे। "
इसके साथ-साथ हमारे समुद्री तट... विश्‍व व्‍यापार में समुद्री तटों का अपना बहुत महत्‍व होता है।
"जब हम Port led development को लेकर चल रहे हैं, तब हम आने वाले दिनों में, समुद्री तट के पूरे हिस्‍से में four lane road बनाने की दिशा में एक आधुनिक  Infrastructure बनाने में हम काम करेंगे। "
"मेरे प्‍यारे देशवासियो, हमारे यहां शास्‍त्रों में एक बहुत बड़ी बात और बहुत महत्‍वपूर्ण बात कही गई है। "
"हमारे यहां शास्‍त्रों में कहा गया है – ‘सामर्थ्य्मूलं स्‍वातंत्र्यं, श्रममूलं  च वैभवम्' यानि किसी समाज की, किसी भी राष्‍ट्र की आजादी का स्रोत उसका सामर्थ्‍य होता है... और उसके वैभव, उन्‍नति, प्रगति का स्रोत उसकी श्रम शक्ति है।"
और इसलिए सामान्‍य नागरिक - शहर हो या गांव - उसकी मेहनत का कोई मुकाबला नहीं है। 
"मेहनतकश समाज को जब सुविधाएं मिलती है, जीवन का संघर्ष, रोजमर्रा की मुसीबतें कम होती हैं, तो उसकी ऊर्जा, उसकी शक्ति बहुत खिल उठती है... बड़े कमाल करके रहती है।"
बीते छह वर्षों में देश के मेहनतकश नागरिकों का जीवन बेहतर बनाने के लिए अनेक अभियान चलाए गए हैं।
"आप देखिए बैंक खाता हो, पक्‍के घर की बात हो, इतनी बड़ी मात्रा में शौचालय बनाने हो, हर घर में बिजली connection पहुंचाना हो, माताओं-बहनों को धुएं से मुक्‍त करने के लिए गैस का कनेक्‍शन देना हो, गरीब से गरीब को बीमा सुरक्षा देने का प्रयास हो, पांच लाख रुपये तक अच्‍छे से अच्‍छे अस्‍पताल में मुफ्त इलाज कराने के लिए आयुष्‍मान भारत योजना हो, राशन की दुकानों को टेक्‍नोलॉजी से जोड़ने की बात हो- हर गरीब, हर व्‍यक्ति बिना किसी भेदभाव के पूरी पारदर्शिता के साथ उसको लाभ पहुंचाने में पिछले छह साल में बहुत अच्‍छी तरह प्रगति की है। "
कोरोना के संकट में भी इन व्‍यवस्‍थाओं से बहुत मदद मिली है। 
"इस दौरान करोड़ों गरीब परिवारों को मुफ्त गैस सिलेंडर पहुंचाना... राशनकार्ड हो या न हो, 80 करोड़ से ज्‍यादा मेरे देशवासियों के घर का चूल्हा जलता रहे... 80 करोड़ देशवासियों को मुफ्त में अनाज पहुंचाने का काम हो, 90 हजार करोड़ रुपये से ज्‍यादा सीधे बैंक खाते में पैसे ट्रांसफर हों- कुछ वर्ष पहले तो सोच भी नहीं सकते थे, कल्‍पना ही नहीं कर सकते थे कि दिल्ली से एक रुपया निकले और सौ के सौ पैसे गरीब के खाते में जमा हो जाएं, यह पहले कभी सोचा भी नहीं जा सकता था। "
अपने ही गांव में रोजगार के लिए गरीब कल्‍याण रोजगार अभियान शुरू किया गया है।
"श्रमिक साथी खुद को re-skill करें, up-skill करें इस पर विश्‍वास करते हुए, श्रम-शक्ति पर भरोसा करते हुए, गांव के संसाधनों पर भरोसा करते हुए, हम vocal for local पर बल देते हुए re-skill, up-skill के द्वारा अपने देश की श्रम-शक्ति को, हमारे गरीबों को empower करने की दिशा में हम काम कर रहे हैं। "
"शहर में हमारे जो श्रमिक हैं- क्‍योंकि आर्थिक गतिविधि का केंद्र शहर है- गांव से... दूर-दूर से लोग शहरों में आते हैं, street vendors हों, रेहड़ी-पटरी वाले लोग हों, आज बैंकों से उनको सीधे पैसे देने की योजना चल रही है।"
लाखों लोगों ने इतने कम समय में- कोरोना के कालखंड में- इसका फायदा उठाया है।
अब उनको कहीं से भी ज्‍यादा ब्‍याज पर पैसे से लेने की जरूरत नहीं पड़ेगी । बैंक से वो अधिकार से अपने पैसे ले पाएगा। 
उसी प्रकार से जब शहर में हमारे श्रमिक आते हैं उनको रहने की अगर अच्‍छी सुविधा मिल जाए तो उनकी कार्यक्षमता में भी बहुत बढ़ोतरी होती है।
"और इसी बात को ध्‍यान में रखते हुए शहर के अंदर उनके लिए हमने आवास की व्‍यवस्‍था की एक बहुत बड़ी योजना बनाई है, ताकि शहर के अंदर  जब श्रमिक आएगा, वो अपने काम के लिए मुक्‍त मन से पूरे विश्‍वास के साथ आगे बढ़ पड़ेगा । "
"मेरे प्‍यारे देशवासियो,"
"ये भी सही है कि विकास की इस यात्रा में भी हमने देखा है जैसे समाजिक जीवन में कुछ तबके पीछे रह जाते हैं, गरीबी से बाहर निकल नहीं पाते हैं, वैसे राष्‍ट्रीय जीवन में भी कुछ क्षेत्र होते हैं, कुछ भू-भाग होते हैं, कुछ इलाके होते हैं, जो पीछे रह जाते हैं।"
"आत्‍मनिर्भर भारत बनाने के‍ लिए, हमारे लिए संतुलित विकास बहुत आवश्‍यक है और हमने 110 से ज्‍यादा आकांक्षी जिले identify किए हैं।"
"उन 110 जिलों को जो average से भी पीछे हैं, उनको राज्‍य की और राष्‍ट्र के average तक ले आना है, सभी parameter में लाना है।"
"वहां के लोगों को बेहतर शिक्षा मिले, वहां के लोगों को बेहतर स्‍वास्‍थ्‍य सुविधाएं मिलें, वहां के लोगों को रोजगार के स्‍थानीय अवसर पैदा हों, और उसके लिए हम लगातार इन 110 जिलों को, जो हमारी विकास यात्रा में कहीं पीछे छूट गए हैं, आगे ले जाने के लिए प्रयास कर रहे हैं। "
"मेरे प्‍यारे देशवासियो, "
आत्‍मनिर्भर भारत की अहम प्राथमिकता आत्‍मनिर्भर कृषि और आत्‍मनिर्भर‍ किसान हैं और इनको हम कभी भी नजरअंदाज नहीं कर सकते हैं। 
किसान को पिछले दिनों हमने देखा है। 
एक के बाद एक reform आजादी के इतने सालों के बाद किए गए हैं।
"किसान को तमाम बंधनों से मुक्‍त करना होगा, वो काम हमने कर दिया है। "
"आप सोच नहीं सकते होंगे, हमारे देश में अगर आप साबुन बनाते हैं, तो हिन्‍दुस्‍तान के उस कोने में जाकर साबुन बेच सकते हैं; आप अगर कपड़ा बनाते हैं, तो हिन्‍दुस्‍तान के किसी कोने में जाकर कपड़ा बेच सकते हैं; आप चीनी बनाएं, आप चीनी बेच सकते हैं, लेकिन मेरा‍ किसान- बहुत लोगों को पता नहीं होगा- मेरे देश का किसान जो उत्‍पादन करता था, न वो अपनी मर्जी से बेच सकता था, न अपनी मर्जी से जहां बेचना चाहता था वहां बेच सकता था; उसके लिए जो दायरा तय किया था, वहीं बेचना पड़ता था। "
उन सारे बंधनों को हमने खत्म कर दिया है।
"अब हिन्‍दुस्‍तान का किसान उस आजादी की सांस को ले पाएगा ताकि वो हिन्‍दुस्‍तान के किसी भी कोने में, दुनिया के किसी भी कोने में अपना माल बेचना चाहता है, वो अपने terms पर बेच पाएगा।"
हमने किसान की आय को बढ़ाने के लिए अनेक वै‍कल्पिक चीजों पर भी बल दिया है। 
"उसकी किसानी में input cost कैसे कम हो, Solar pump- उसको डीजल पंप से मुक्ति कैसे दिला दें, अन्‍नदाता, ऊर्जादाता कैसे बने, मधुमक्‍खी पालन हो, fisheries हो, poultry हो, ऐसी अनेक चीजें उसके साथ जुड़ जाएं, ताकि उसकी आय दोगुना हो जाए, उस दिशा में हम लगातार काम कर रहे हैं। "
आज समय की मांग है हमारा कृषि क्षेत्र आधुनिक बने।
" मूल्‍यवृद्धि हो, value addition हो, food processing हो, packaging की व्‍यवस्‍था हो, उसको संभालने की व्‍यवस्‍था हो, और इसलिए अच्‍छे infrastructure की जरूरत है। "
आपने देखा होगा इस कोरोना कालखंड में ही पिछले दिनों एक लाख करोड़ रुपए agriculture infrastructure के लिए भारत सरकार ने आवंटित किए हैं।
"infrastructure जो किसानों की भलाई के लिए होगा और इसके कारण किसान अपना मूल्‍य भी प्राप्‍त कर सकेगा, दुनिया के बाजार में बेच भी पाएगा, विश्‍व बाजार में उसकी पहुंच बढ़ेगी। "
आज हमें ग्रामीण उद्योगों को मजबूत करने की जरूरत है। 
 ग्रामीण क्षेत्रों में विशिष्‍ट प्रकार से आर्थिक कलस्‍टर बनाए जाएंगे।
"कृषि और गैर-कृषि उद्योगों का गांव के अंदर एक जाल बनाया जाएगा और उसके कारण उसके साथ-साथ किसानों के लिए जो नये FPO- किसान उत्‍पादक संघ  बनाने की हमने कोशिश की है, वो अपने-आप में एक बहुत बड़ा economic empowerment का काम करेगा। "
"भाइयो- बहनो, "
"मैंने पिछली बार यहां पर जल-जीवन मिशन की घोषणा की थी, आज उसको एक साल हो रहा है। "
"मैं आज गर्व से कह सकता हूं कि जो हमने सपना लिया है कि पीने का शुद्ध जल, ‘नल से जल’ हमारे देशवासियों को मिलना चाहिए, स्‍वास्‍थ्‍य की समस्‍याओं का समाधान भी शुद्ध पीने के जल से जुड़ा हुआ होता है। "
 अर्थव्‍यवस्‍था में भी उसका बहुत बड़ा योगदान होता है… और उसको लेकर जल-जीवन मिशन शुरू किया।
आज मुझे संतोष है कि प्रतिदिन हम एक लाख से ज्‍यादा घरों में- हर दिन एक लाख से ज्‍यादा घरों में- जल पहुंचा रहे है... पाईप से जल पहुंचा रहे हैं।
और पिछले एक साल में 2 करोड़ परिवारों तक हम जल पहुंचाने में सफल हुए हैं।
 और विशेष करके जंगलों में दूर-दूर रहने वाले हमारे आदिवासियों के घरों तक जल पहुंचाने का काम... बड़ा अभियान चला है।
और मुझे खुशी है कि आज ‘जल-जीवन मिशन’ ने देश में एक तंदुरूस्‍त स्‍पर्धा का माहौल बनाया है।
"जिले-जिले के बीच में तंदुरूस्‍त स्‍पर्धा हो रही है, नगर-नगर के बीच में तंदुरूस्‍त स्‍पर्धा हो रही है, राज्‍य-राज्‍य के बीच में तंदुरूस्‍त स्‍पर्धा हो रही है।"
"हर किसी को लग रहा है कि प्रधानमंत्री का ‘जल-जीवन मिशन’ का ये जो सपना है, उसको हम जल्‍दी से जल्‍दी अपने क्षेत्र में पूरा करेंगे।"
Cooperative Competitive Federalism की एक नई ताकत जल-जीवन मिशन के साथ जुड़ गई है और उसके साथ भी हम आगे बढ़ रहे है। 
"मेरे प्‍यारे देशवासियो, चाहे हमारा कृषि का क्षेत्र हो, चाहे हमारे लघु उद्योगों का क्षेत्र हो, चाहे हमारे नौकरीपेशा करने वाले समाज के लोग हों, ये करीब-करीब सभी लोग एक प्रकार से भारत का बहुत बड़ा मध्‍यम वर्ग है। "
और मध्‍यम वर्ग से निकले हुए Professionals आज दुनिया में अपना डंका बजा रहे हैं।
"मध्‍यम वर्ग से निकले हुए हमारे डॉक्‍टर, इंजीनियर, वकील, scientist सब कोई दुनिया के अंदर अपना नाम... डंका बजा रहे हैं।"
"और इसलिए ये बात सही है कि मध्‍यम वर्ग को जितने अवसर मिलते हैं, वो अनेक गुणा ताकत के साथ उभर करके आते हैं। "
"और इसलिए मध्‍यम वर्ग को सरकारी दखलंदाजी से मुक्ति चाहिए, मध्‍यम वर्ग को अनेक नए अवसर चाहिए, उसको खुला मैदान चाहिए और हमारी सरकार लगातार मध्‍यम वर्ग के इन सपनों को पूरा करने के लिए काम कर रही है।"
मध्‍यम वर्ग Miracle करने की ताकत रखता है।
Ease of living... इसका सबसे बड़ा लाभ किसी को होना है तो मेरे मध्‍यम वर्ग के परिवारों को होना है।
"सस्‍ते इंटरनेट की बात हो, चाहे सस्‍ते स्‍मार्टफोन की बात हो या उड़ान के तहत हवाई जहाज की टिकटों की कीमतें बहुत Minimum हो जाने की बात हो या हमारे Highways हों Information ways हों- ये सारी चीजें मध्‍यम वर्ग की ताकत को बढ़ाने वाली हैं। "
"आज आपने देखा होगा मध्‍यम वर्ग में जो गरीबी से बाहर निकला है, उसका पहला सपना होता है अपना घर होना चाहिए, वो एक बराबर की जिंदगी जीना चाहता है। "
देश में बहुत बड़ा काम हमने EMI के क्षेत्र में किया और उसके कारण Home Loan सस्‍ते हुए और जब एक घर के लिए कोई लोन लेता है तो लोन पूरी करते-करते करीब 6 लाख रुपये की उसको छूट मिल जाती है।
पिछले दिनों ध्‍यान में आया कि बहुत गरीब-मध्‍यम वर्ग के परिवारों ने पैसे लगाए हुए हैं लेकिन योजनाएं पूरी न होने के कारण खुद का घर मिल नहीं रहा है... किराया भरना पड़ रहा है। 
"भारत सरकार ने 25 हजार करोड़ रुपया का विशिष्‍ट फंड बना करके ये जो आधे-अधूरे घर हैं, उनको पूरा करके मध्‍यम वर्गीय परिवारों को घर मिल जाए... उसके लिए हमने अब कदम उठाया है। "
"GST में बहुत तेजी से Taxation कम हुआ है, Income Tax कम हुआ है।"
आज Minimum उस प्रकार की व्‍यवस्‍थाओं के साथ हम देश को आगे बढ़ाने का प्रयास कर रहे हैं।
Co-operative बैंकों को RBI से जोड़ना... ये अपने आप में मध्‍यम वर्गीय परिवारों के पैसों को सुरक्षित रखने की गारंटी इसके साथ जुड़ी हुई है। 
"MSME Sector में जो Reforms हुए है, Agriculture Sector में जो Reforms हुए है, इसका सीधा-सीधा लाभ हमारे इन मध्‍यम वर्गीय मेहनतकश परिवारों को जाने वाला है, और उसके कारण हजारों-करोड़ों रुपयों का Special Fund, आज जो हमारे व्‍यापारी बंधुओं को, हमारे लघु उद्योगकारों को हम दे रहे हैं, उनको इसका लाभ मिलने वाला है। "
"आम भारतीय की शक्ति, उसकी ऊर्जा आत्‍मनिर्भर भारत अभियान का एक बहुत बड़ा आधार है।"
इस ताकत को बनाए रखने के लिए हर स्‍तर पर निरंतर काम जारी है। 
"मेरे प्‍यारे देशवासियो, आत्‍मनिर्भर भारत के निर्माण में, आधुनिक भारत के निर्माण में, नए भारत के निर्माण में, समृद्ध और खुश हाल भारत के निर्माण में, देश की शिक्षा का बहुत बड़ा महत्‍व है। "
इसी सोच के साथ देश को तीन दशक के बाद नई राष्‍ट्रीय शिक्षा नीति देने में हम आज यशस्‍वी हुए हैं।
"हिन्‍दुस्‍तान के हर कोने में इसके स्‍वागत के समाचार एक नई ऊर्जा, एक नया विश्‍वास दे रहे हैं। ये शिक्षा... ये राष्‍ट्रीय शिक्षा नीति हमारे विद्यार्थियों को जड़ से जोड़ेगी।"
लेकिन साथ-साथ उनको एक Global Citizen बनाने का भी पूरा सामर्थ्‍यदेगी। 
वो जड़ों से जुड़ा होगा लेकिन उसका सर आसमान की ऊंचाइयों को छूता होगा। 
आज आपने देखा होगा राष्‍ट्रीय शिक्षा नीति में एक विशेष बल दिया गया है- National Research Foundation का। 
क्‍योंकि देश को प्रगति करने के लिए innovation बहुत आवश्‍यक होता है। 
"innovation को जितना बल मिलेगा... research को जितना बल मिलेगा, उतना ही देश को आगे ले जाने में... competitive world में आगे बढ़ने में बहुत ताकत मिलेगी।"
आपने सोचा होगा क्‍या कभी इतना तेजी से गांव तक online classes... इतना तेजी से इतना माहौल बन जाएगा।
"कभी-कभी आफत में भी कुछ ऐसी चीजें उभरकर आ जाती हैं, नई ताकत दे देती हैं और इसलिए आपने देखा होगा कोरोना काल में online classes एक प्रकार से culture बन गया है। "
आप देखिए online digital transaction... वो भी कैसे बढ़ रहे हैं।
BHIM UPI अगर एक महीने में... यानि किसी को भी गर्व होगा कि भारत जैसे देश में यू.पी.आई. भीम के द्वारा एक महीने में 3 लाख करोड़ रूपये का transaction हुआ है।
"आज अपने आप में हम किस प्रकार से बदली हुई स्थितियों को स्‍वीकार करने लगे हैं, ये इसका नमूना है।"
आप देखते हैं 2014 से पहले हमारे देश में 5 दर्जन पंचायतों में optical fibre था।
गत 5 वर्ष में डेढ़ लाख ग्राम पंचायतों तक optical fibre network पहुंच गया... जो आज इतना मदद कर रहा है। 
सभी पंचायतों में पहुंचने के लक्ष्‍य के साथ हमने काम शुरू किया था। 
"जो एक लाख पंचायतें बाकी हैं, वहां भी तेजी से काम चल रहा है।"
 लेकिन बदली हुई परिस्थिति में गांव की भी digital India में भागीदारी अनिवार्य बन गई... गांव के लोगों को भी इस प्रकार की online सुविधाओं की जरूरत बढ़ गई है।
"इसको ध्‍यान में रखते हुए पहले जो हमने कार्यक्रर्य बनाया था, हर पंचायत तक पहुंचेंगे... लेकिन आज मैं आपको बताना चाहूंगा कि हमने तय किया है कि सभी छह लाख से ज्‍यादा जो हमारे गांव हैं, उन सभी गांवों में optical fibre network पहुंचाया जाए। "
जरूरत बदली है तो हमने priority भी बदली है।
छह लाख से अधिक गांवों में हजारों-लाखों किलोमीटर optical fibre का काम चलाया जाएगा और हमने तय किया है कि 1000 दिन में... 1000 दिन के अंदर- अंदर देश के छह लाख से अधिक गांवों में optical fibre network का काम पूरा कर दिया जाएगा। 
बदलती हुई technology में cyber space पर हमारी निर्भरता बढ़ती ही जाने वाली है लेकिन cyber space से खतरे भी जुड़े हुए हैं। 
"भली-भांति दुनिया इससे परिचित है और इनसे देश के सामाजिक ताने-बाने, हमारी अर्थव्यवस्‍था और हमारे देश के विकास पर भी खतरे पैदा करने का यह आसान मार्ग बन सकता है... और इसलिए भारत इससे बहुत सचेत है। "
भारत बहुत सतर्क है और इन खतरों का सामना करने के लिए फैसला ले रहा है। 
"इतना ही नहीं, नई व्‍यवस्‍थाएं भी लगातार विकसित की जा रही हैं।"
बहुत ही अल्‍प समय में नई साइबर सुरक्षा नीति- इसका एक पूरा खाका देश के सामने आएगा।
आने वाले समय में सब इकाइयों को जोड़ कर... इस cyber security के अंदर हम सब को एक साथ चलना पड़ेगा।
उसके लिए आगे बढ़ने के लिए रणनीति बनाएंगे। 
"मेरे प्‍यारे देशवासियो,"
"भारत में महिला शक्ति को जब-जब भी अवसर मिले, उन्‍होंने देश का नाम रोशन किया है, देश को मजबूती दी है। "
महिलाओं को रोजगार और स्‍व-रोजगार के समान अवसर देने के लिए आज देश प्रतिबद्ध है।
आज भारत में महिलाएं अंडर ग्राउंड कोयले की खदान में काम कर रही हैं। 
आज मेरे देश की बेटियां fighter plane भी उड़ा करके आसमान की बुलंदियों को चूम रही हैं।
आज भारत दुनिया के उन देशों में है जहां नौसेना और वायुसेना में महिलाओं को combat role में शामिल किया जा रहा है। 
"गर्भवती महिलाओं को salary के साथ 6 महीने की छुट्टी देने के फैसले की बात हो, हमारे देश की महिलाएं जो तीन तलाक के कारण पीड़ित रहती थीं, वैसी हमारी मुस्लिम बहनों को मुक्ति दिलाने... आजादी दिलाने का काम हो, महिलाओं के आर्थिक सशक्तिकरण की बात हो, 40 करोड़ जो जन-धन खाते खोले गए हैं उसमें 22 करोड़ खाते हमारी बहनों के हैं... कोरोना काल में करीब 30 हजार करोड़ रुपये इन बहनों के खाते में जमा कर दिए गए हैं। "
"मुद्रा लोन... 25 करोड़ के करीब मुद्रा लोन दिए गए हैं, उसमें 70 प्रतिशत मुद्रा लोन लेने वाली हमारी माताएं-बहनें हैं। "
" प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत जो खुद का घर मिल रहा है, उसमें अधिकतम रजिस्‍ट्री भी महिलाओं के नाम हो रही है।"
"मेरे प्‍यारे देशवासियो, "
गरीब बहन-बेटियों के बेहतर स्वास्थ्य की भी चिंता ये सरकार लगातार कर रही है।
हमने जन-औषधि केंद्र के अंदर एक रूपये में sanitary pad पहुंचाने के लिए बहुत बड़ा काम किया है।
6 हजार जन औषधि केंद्रों में पिछले थोड़े से समय में करीब 5 करोड़ से ज्‍यादा sanitary pad हमारी इन गरीब महिलाओं तक पहुंच चुके हैं। 
"बेटियों में कुपोषण खत्‍म हो, उनकी शादी की सही आयु क्‍या हो, इसके लिए हमने कमेटी बनाई है। "
उसकी रिपोर्ट आते ही बेटियों की शादी की उम्र के बारे में भी उचित फैसले लिए जाएंगे। 
"मेरे प्‍यारे देशवासियो, "
इस कोरोना के कालखंड में Health Sector की तरफ ध्‍यान जाना बहुत स्‍वाभाविक है और इसलिए आत्‍मनिर्भर की सबसे बड़ी सीख हमें Health Sector ने इस संकट के काल में सिखा दी है। 
 और उस लक्ष्‍य को प्राप्‍त करने के लिए हमें आगे भी बढ़ना है। 
"आप देखिए, कोरोना के समय, उसके पूर्व हमारे देश में सिर्फ एक Lab थी टेस्टिंग के लिए, आज 1400 Labs का नेटवर्क है... हिन्‍दुस्‍तान के हर कोने में फैला हुआ है। "
जब कोरोना का संकट आया तो एक दिन में सिर्फ 300 टेस्‍ट हो पाते थे।
इतने कम समय में हमारे लोगों ने वो शक्ति दिखा दी है कि आज हर दिन 7 लाख से ज्‍यादा टेस्‍ट हम कर पा रहे हैं... कहां 300 से शुरू किया था और कहां हम 7 लाख तक पहुंच गए।
"देश में नए AIIMS, नए Medical College का निर्माण, आधुनिकीकरण की दिशा में निरंतर प्रयास... ये हम कर रहे हैं।"
"पांच साल में MBBS, MD में 45 हजार से ज्‍यादा students के लिए सीटों की बढ़ोत्‍तरी की गई है।"
गांव में डेढ़ लाख से ज्‍यादा Wellness Centre... और उसमें से करीब एक-तिहाई तो already कार्यरत हो गए हैं।
कोरोना के काल में Wellness Centers की भूमिका ने गांवों की बहुत बड़ी मदद की है।
Health Sector में आज से एक बहुत बड़ा अभियान शुरू होने जा रहा है और उसमें technology का भी बहुत बड़ा रोल रहेगा।
आज से National Digital Health Mission का भी आरंभ किया जा रहा है।
भारत के Health Sector में ये एक नई क्रांति ले आएगा... इलाज में आने वाली परेशानियां कम करने के लिए technology का बहुत सुविचारित रूप से उपयोग होगा।
प्रत्‍येक भारतीय को Health ID दी जाएगी।
ये Health ID प्रत्‍येक भारतीय के स्‍वास्‍थ्‍य खाते की तरह काम करेगी।
"आपके हर test, हर बीमारी... आपने किस डॉक्‍टर के पास, कौन-सी दवा ली थी, उनका क्‍या Diagnosis था, कब ली थी, उनकी रिपोर्ट क्‍या थी, ये सारी जानकारी आपकी इस Health ID में समाहित की जाएगी।"
"Doctor से appointment हो, पैसा जमा करना हो, अस्‍पताल में पर्ची बनवाने की भागदौड़ हो, ये तमाम दिक्‍कतें… National Digital Health Mission के माध्‍यम से अनेक मुसीबतों से मुक्ति मिलेगी और उत्‍तम स्‍वास्‍थ्‍य के लिए हमारा कोई भी नागरिक सही फैसले कर पाएगा।"
ये व्‍यवस्‍था होने वाली है।
"मेरे प्‍यारे देशवासियो, जब भी कोरोना की बात आती है, तो एक बात स्‍वा‍भाविक है, हर किसी के मन में सवाल है, कोरोना की vaccine कब तैयार होगी... ये सवाल हर एक के मन में है, पूरी दुनिया में है।"
मैं आज देशवासियों को कहना चाहूंगा कि हमारे देश के वैज्ञानिक... हमारे वैज्ञानिकों की प्रतिभा एक ऋषि-मुनि की तरह है... वे Laboratory में जी-जान से जुटे हुए हैं।
"अखंड, एकनिष्‍ठ तपस्‍या कर रहे हैं, बड़ी कड़ी मेहनत कर रहे हैं।"
"और भारत में एक नहीं, दो नहीं, तीन-तीन vaccine टेस्टिंग के अलग-अलग चरण में हैं।"
"वैज्ञानिकों से जब हरी झंडी मिल जाएगी, बड़े पैमाने पर Production होगा और उनकी तैयारियां भी पूरी तरह Ready हैं... और तेजी ते से Production के साथ vaccine हर भारतीय तक कम से कम समय में कैसे पहुंचे, उसका खाका भी तैयार है... उसकी रूपरेखा भी तैयार है।"
"मेरे प्‍यारे देशवासियो, हमारे देश में अलग-अलग जगहों पर विकास की तस्‍वीर अलग-अलग है।"
"कुछ क्षेत्र बहुत आगे हैं, कुछ क्षेत्र बहुत पीछे हैं।"
ये असंतुलन आत्‍मनिर्भर भारत के सामने एक महत्‍वपूर्ण चुनौती... मैं मान सकता हूं।
"और इसलिए जैसा मैंने प्रारंभ में कहा, 110 आंकाक्षी जिलों पर हम बल दे रहे हैं।"
उनको विकास की बराबरी में लाना चाहते हैं।
"विकास का ecosystem बनाना, connectivity को सुधारना- ये हमारी प्राथमिकता है।"
"अब आप देखिए, हिन्‍दुस्‍तान का पश्चिमी भाग और हिन्‍दुस्‍तान के मध्‍य से लेकर पूर्वी भाग, पूर्वी उत्‍तर प्रदेश हो, बिहार हो, बंगाल हो, north-east हो, ओडिशा हो... ये सारे हमारे क्षेत्र हैं, अपार संपदा है, प्राकृतिक संपदा के भंडार हैं।"
"यहां के लोग सामर्थ्‍यवान हैं, शक्तिवान हैं, प्रतिभावान हैं लेकिन अवसरों के अभाव में इन क्षेत्रों में असंतुलन रहा है।"
"और इसलिए हमने अनेक नए कदम उठाए, Eastern Dedicated Freight Corridor हो, पूर्व में गैस पाइपलाइन से जोड़ने की बात हो, नए Road-Rail का infrastructure खड़ा करना हो, वहां नए Port बनाने हों... यानी एक प्रकार से पूरे development के लिए infrastructure का जो नया खाका होना चाहिए, उसे holistic तरीके से हम विकसित कर रहे हैं...।"
"उसी प्रकार से लेह-लद्दाख, कारगिल, जम्‍मू-कश्‍मीर... ये क्षेत्र एक प्रकार से इस क्षेत्र को एक वर्ष पूर्व अनुच्छेद 370 से आजादी मिल चुकी है... एक साल पूरा हो चुका है।"
ये एक साल जम्‍मू-कश्‍मीर की एक नई विकास यात्रा का बड़ा महत्‍वपूर्ण पड़ाव है।
"ये एक साल वहां की महिलाओं को, दलितों को, मूलभूत अधिकारों को देने वाला कालखंड रहा है।"
ये हमारे शरणार्थियों को गरिमा पूर्ण जीवन जीने का भी एक साल रहा है।
विकास का लाभ गांव और गरीब तक पहुंचाने के लिए Back to Villages जैसे विशेष अभियान चलाए जा रहे हैं।
"आयुष्‍मान योजना को बेहतरीन तरीके से, आज जम्‍मू-कश्‍मीर व लद्दाख के क्षेत्र में उपयोग किया जा रहा है।"
"मेरे प्‍यारे देशवासियो, लोकतंत्र की मजबूती, लोकतंत्र की सच्‍ची ताकत हमारी चुनी हुई स्‍थानीय इकाइयों में हैं।"
हम सभी के लिए गर्व की बात है कि जम्‍मू-कश्‍मीर में स्‍थानीय इकाइयों के जनप्रतिनिधि सक्रियता और संवेदनशीलता के साथ विकास के नए युग को आगे बढ़ा रहे हैं।
मैं उनके सभी पंच- सरपंचों को हृदय से बहुत-बहुत बधाई देता हूं... विकास यात्रा में उनकी सक्रिय भागीदारी के लिए।
जम्‍मू-कश्‍मीर में Delimitation की प्रक्रिया चल रही है।
"सुप्रीम कोर्ट के सेवानिवृत्त न्‍यायमूर्ति के नेतृत्‍व में Delimitation का काम चल रहा है और जल्‍दी से Delimitation का काम पूरा होते ही भविष्‍य में वहां चुनाव हों, जम्‍मू-कश्‍मीर का M.L.A हो, जम्‍मू-कश्‍मीर के मंत्रीगण हों, जम्‍मू-कश्‍मीर के मुख्‍यमंत्री हों... नई ऊर्जा के साथ विकास के मार्ग पर आगे बढ़ें, इसके लिए देश प्रतिबद्ध भी है और प्रयासरत भी है।"
"लद्दाख को केंद्रशासित प्रदेश बनाकर के बरसों पुरानी जो उनकी मांग थी, उनकी आंकाक्षा थी, उस आकांक्षा को हमने पूरा करने का... उनको सम्‍मानित करने का एक बहुत बड़ा काम किया है।"
हिमालय की ऊंचाइयों में बसा लद्दाख विकास के नए शिखर की ओर आगे बढ़ रहा है।
अब central university वहां पर बन रही है।
"नए research centre बन रहे हैं, hotel management के courses वहां चल रहे हैं।"
बिजली के लिए साढ़े सात हजार मेगावाट के Solar Park के निर्माण की योजना बन रही है।
"लेकिन मेरे प्‍यारे देशवासियो, लद्दाख की कई विशेषताएं हैं, उन विशेषताओं को हमें संभालना भी है, संवारना भी है।"
"और जैसेजै से सिक्किम ने... हमारे North-East में Sikkim ने अपनी organic state की पहचान बनाई है, वैसे ही लद्दाख, लेह, कारगिल पूरा क्षेत्र हमारे देश के लिए carbon neutral इकाई के रूप में अपनी पहचान बना सकता है।"
"और इसके लिए भारत सरकार वहां के नागरिकों के साथ मिलकर के एक नमूना रूप, प्रेरणा रूप, carbon neutral विकास का मॉडल, वहां की आवश्‍यकताओं की पूर्ति वाला मॉडल... उस दिशा में हम आगे बढ़ रहे हैं।"
"मेरे प्यारे देशवासियो, भारत ने दिखाया है कि पर्यावरण के साथ संतुलन रखते हुए भी तेज़ी से विकास संभव है।"
"आज भारत ""One World, One Sun, One Grid"" के विज़न के साथ पूरी दुनिया को खासतौर से सौर ऊर्जा के क्षेत्र में प्रेरित कर रहा है।"
Renewable energy के उत्पादन के मामले में आज भारत दुनिया के top पांच देशों में अपनी जगह बना चुका है।
प्रदूषण के समाधान को लेकर भारत सजग भी है और भारत सक्रिय भी है।
"स्वच्छ भारत अभियान हो, धुआं मुक्त रसोई गैस की व्यवस्था हो, LED बल्ब का अभियान हो, CNG आधारित परिवहन की व्यवस्था हो, Electric mobility के लिए प्रयास हो, हम कोई कसर नहीं छोड़ रहे हैं।"
पेट्रोल से प्रदूषण को कम करने के लिए ethanol उत्पादन बढ़ाने में और उसके इस्तेमाल पर बल दिया जा रहा है।
पांच साल पहले हमारे देश के अंदर ethanol की क्या स्थिति थी... पांच साल पहले हमारे देश में 40 करोड़ लीटर उत्पादन होता था।
आज पांच साल में पांच गुना हो गया... और आज 200 करोड़ लीटर ethanol हमारे देश में बन रहा है जो पर्यावरण के लिए बहुत उपयोगी सिद्ध हो रहा है।
"मेरे प्यारे देशवासियो, देश के 100 शहरों में... चुने हुए 100 शहरों में, प्रदूषण कम करने के लिए, हम एक holistic approach के साथ, एक Integrated approach के साथ, एक जन भागीदारी के साथ, आधुनिक technology का भरपूर उपयोग करते हुए हम उसे प्रदूषण कम करने की दिशा में... एक मिशन मोड में काम करने वाले हैं।"
"मेरे प्यारे देशवासियो, भारत इस बात को गर्व से कह सकता है... भारत उन बहुत कम देशों में से एक है जहां जंगलों का विस्तार हो रहा है।"
अपनी Biodiversity के संरक्षण और संवर्धन के लिए भारत पूरी तरह संवेदनशील है।
"हम लोगों ने सफलतापूर्वक Project Tiger, Project Elephant... हमने सफलतापूर्वक आगे बढ़ाया है।"
हमारे यहां टाइगर की आबादी बढ़ी है।
अब आने वाले दिनों में Asiatic Lion के लिए Project Lion की शुरुआत हो रही है।
"और उसमें Project Lion भारतीय शहरों की रक्षा, सुरक्षा, आवश्यक Infrastructure... और विशेष करके, उनके लिए जो आवश्यक होता है Special प्रकार का Health Infrastructure, उस पर भी काम किया जाएगा।"
और Project Lion पर बल दिया जाएगा।
साथ ही एक और काम को भी हम बढ़ावा देना चाहते हैं और वो है- Project Dolphin चलाया जाएगा।
नदियों में व समुद्र में रहने वाली दोनों तरह की Dolphins पर हम फोकस करेंगे।
इससे Biodiversity को भी बल मिलेगा और रोजगार के अवसर भी मिलेंगे।
ये Tourism के आकर्षण का भी केंद्र होता है... तो इस दिशा में भी हम आगे बढ़ने वाले हैं।
"मेरे प्यारे देशवासियो, जब हम एक असाधारण लक्ष्य को लेकर असाधारण यात्रा पर निकलते हैं तो रास्ते में चुनौतियों की भरमार होती है और चुनौतियां भी असामान्य होती हैं।"
इतनी आपदाओं के बीच सीमा पर भी देश के सामर्थ्य को चुनौती देने के दुष्प्रयास हुए हैं।
"लेकिन LOC से लेकर LAC तक देश की संप्रभुता पर जिस किसी ने आंख उठाई देश की सेना ने, हमारे वीर जवानों ने उसका उसी की भाषा में जवाब दिया है।"
"भारत की संप्रभुता की रक्षा के लिए पूरा देश एक जोश से भरा हुआ है, संकल्प से प्रेरित है और सामर्थ्य अटूट श्रद्धा के साथ आगे बढ़ रहा है।"
"इस संकल्प के लिए हमारे वीर जवान क्या कर सकते हैं, देश क्या कर सकता है... ये लद्दाख में दुनिया ने देख लिया है।"
मैं आज मातृभूमि पर न्यौछावर उन सभी वीर जवानों को लालकिले की प्राचीर से आदरपूर्वक नमन करता हूं।
"आतंकवाद हो, या विस्तारवाद भारत आज डटकर मुकाबला कर रहा है।"
आज दुनिया का भारत पर विश्वास और मजबूत हुआ है।
"पिछले दिनों संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद के अस्थायी सदस्य के रूप में 192 में से 184... एक सौ बयानवे में से एक सौ चौरासी देशों का भारत को समर्थन मिलना, ये हमारे हर हिंदुस्तानी के लिए गर्व की बात है।"
"विश्व में हमने कैसी अपनी पहुंच बनाई है, उसका ये उदाहरण है।"
"और ये तभी संभव होता है जब भारत खुद मजबूत हो, भारत सशक्त हो, भारत सुरक्षित हो, इसी सोच के साथ आज अनेक मोर्चों पर काम किया जा रहा है।"
"मेरे प्यारे देशवासियो,"
"हमारे पड़ोसी देशों के साथ चाहे वो हमसे जमीन से जुड़े हों या समुद्र से, अपने संबंधों को हम सुरक्षा, विकास और विश्वास की साझेदारी के साथ जोड़ रहे हैं।"
"भारत का लगातार प्रयास है कि अपने पड़ोसी देशों के साथ हम अपने सदियों पुराने सांस्कृतिक, आर्थिक और सामाजिक रिश्तों को और गहराई दें।"
दक्षिण एशिया में दुनिया की एक-चौथाई जनसंख्या रहती है।
हम संयोग और सहभागिता से इतनी बड़ी जनसंख्या के विकास और समृद्धि की अनगिनत संभावनाएं पैदा कर सकते हैं।
"इस क्षेत्र के देशों के सभी नेताओं की इस विशाल जनसमूह के विकास और प्रगति के लिए बहुत बड़ी जिम्मेदारी है, एक अहम जिम्मेदारी है।"
"उसे निभाने के लिए दक्षिण एशिया के इन सभी क्षेत्र के सभी लोगों का, राजनेताओं का, सांसदों का, बुद्धिजीवियों का भी मैं आह्वान करता हूं।"
"इस पूरे क्षेत्र में जितनी शांति होगी, जितना सौहार्द होगा, उतनी ही ये मानवता के काम आएगी, मानवता के हित में होगा।"
पूरी दुनिया का हित इसमें समाहित है।
"आज पड़ोसी सिर्फ वो ही नहीं हैं जिनसे हमारी भौगोलिक सीमाएं मिलती हैं, बल्कि वे भी हैं जिनसे हमारे दिल मिलते हैं।"
"जहां रिश्तों में समरसता होती है, मेलजोल रहता है।"
मुझे खुशी है कि बीते कुछ समय में भारत ने Extended Neighbourhood के सभी देशों के साथ अपने संबंधों को और मजबूत किया है।
"पश्चिम एशिया के देशों से हमारे राजनैतिक, आर्थिक और मानवीय संबंधों की प्रगति में कई गुना तेजी आई है।"
विश्वास अनेक गुना बढ़ गया है।
इन देशों के साथ हमारे आर्थिक संबंध खासकर ऊर्जा क्षेत्र में भागीदारी बहुत महत्वपूर्ण है।
"इन कई देशों में, इन सभी देशों में, ज्यादातर देशों में बहुत बड़ी संख्या में हमारे भारतीय भाई-बहन काम कर रहे हैं।"
"जिस प्रकार इन देशों ने कोरोना के संकट के समय भारतीयों की मदद की, भारत सरकार के अनुरोध का सम्मान किया, उसके लिए भारत उन सभी देशों का आभारी है और मैं अपना आभार प्रकट करना चाहता हूं।"
"इसी प्रकार हमारे पूर्व के आसियान देश जो हमारे maritime पड़ोसी भी हैं, वो भी हमारे लिए बहुत विशेष महत्व रखते हैं।"
इनके साथ भारत का हजारों वर्ष पुराना धार्मिक और सांस्कृतिक संबंध है।
बौद्ध धर्म की परंपराएं हमें उनसे जोड़ती हैं।
"आज भारत इन देशों के साथ, सिर्फ सुरक्षा क्षेत्रों में नहीं बल्कि समुद्री संपदा के क्षेत्र में भी सहयोग बढ़ा रहा है।"
"मेरे प्यारे देशवासियो,"
"भारत के जितने प्रयास शांति और सौहार्द के लिए हैं, उतनी ही प्रतिबद्धता अपनी सुरक्षा और अपनी सेनाओं को सशक्त करने के लिए भी है।"
रक्षा उत्पादन में आत्मनिर्भर भारत के लिए बड़े कदम उठाए गए हैं।
"हाल ही में 100 से ज्यादा सैन्य उपकरणों के आयात पर हमने रोक लगा दी है - मिसाइलों से लेकर हल्के युद्धक हेलीकॉप्टरों तक, assault राइफल से लेकर ट्रांसपोर्ट एयरक्राफ्ट तक सभी मेक इन इंडिया हो गए।"
"अपना तेजस भी... अपना तेज, अपनी तेजी और अपनी ताकत दिखाने के लिए आधुनिक जरूरतों के हिसाब से तैयार हो रहा है।"
देश की सुरक्षा में हमारे बॉर्डर और coastal infrastructure की बहुत बड़ी भूमिका है।
"आज हिमालय की चोटियां हों, या हिंद महासागर के द्वीप, हर दिशा में connectivity के विस्तार पर जोर दिया जा रहा है।"
लद्दाख से लेकर अरुणाचल प्रदेश तक बड़े पैमाने पर हमारे देश की सुरक्षा को ध्यान में रखते हुए नई सड़कें तैयार की गई हैं।
"मेरे प्यारे देशवासियो,"
हमारा इतना बड़ा समुद्र तट है लेकिन साथ-साथ हमारे पास 1300 से ज्यादा islands हैं।
कुछ चुनिंदा islands के महत्व को देखते हुए तेजी से विकसित करने पर हम आगे बढ़ रहे हैं।
"आपने देखा होगा पिछले सप्ताह, पांच दिन पहले अंडमान-निकोबार में submarine optical fiber cable project का लोकार्पण हुआ है।"
अंडमान-निकोबार को भी चेन्नई और दिल्ली जैसी internet सुविधा अब उपलब्ध होगी।
अब हम आगे लक्षद्वीप को भी इसी तरह जोड़ने के लिए काम को आगे बढ़ाने वाले हैं।
अगले एक हजार दिन में लक्षद्वीप को भी तेज internet की सुविधा से जोड़ने का हमने लक्ष्य रखा है।
"बॉर्डर और coastal area के युवाओं के विकास को भी, सुरक्षा को केंद्र में रखते हुए विकास के मॉडल की दिशा में हम आगे बढ़ रहे हैं, और उसमें एक कदम, एक बड़ा अभियान हम शुरू कर रहे हैं।"
"हमारे जो बॉर्डर इलाके हैं, हमारे जो coastal इलाके हैं, वहां के करीब 173 district हैं जो किसी न किसी देश की सीमा या समुद्री तट से जुड़े हैं।"
आने वाले दिनों में NCC का विस्तार उन बॉर्डर district के नौजवानों के लिए किया जाएगा।
"बॉर्डर एरिया के cadets... हम करीब-करीब एक लाख नए NCC के cadets तैयार करेंगे और उसमें एक तिहाई हमारी बेटियां हों, यह भी प्रयास रहेगा।"
बॉर्डर एरिया के cadets को सेना प्रशिक्षित करेगी।
coastal एरिया के जो cadets हैं उनको Navy के लोग प्रशिक्षित करेंगे और जहां air base हैं वहां के cadets को एयरफोर्स की तरफ से training दी जाएगी।
"बॉर्डर और coastal एरिया को आपदाओं से निपटने के लिए एक trained man power मिलेगा, युवाओं को Armed forces में career बनाने के लिए जरूरी skill भी मिलेगी।"
"मेरे प्यारे देशवासियो,"
"पिछले वर्ष लालकिले से मैंने कहा था, बीते पांच साल आवश्यकताओं की पूर्ति और अगले पांच साल आकांक्षाओं की पूर्ति के हैं।"
बीते एक साल में ही देश ने बड़े और महत्वपूर्ण फैसलों के पड़ाव को पार कर लिया है।
गांधी जी की 150वीं जयंती पर भारत के गांवों ने खुद को खुले में शौच से मुक्त किया है।
"आस्था की वजह से प्रताड़ित शरणार्थियों को नागरिकता देने का कानून, दलितों, पिछड़ों, ओबीसी के लिए... SC/ST/OBC के लिए आरक्षण के अधिकार को बनाने की बात हो, असम और त्रिपुरा में ऐतिहासिक शांति समझौता हो, फौज की सामूहिक शक्ति को और प्रभावी बनाने के लिए चीफ ऑफ डिफेंस स्टाफ की नियुक्ति हो, करतारपुर साहिब कॉरिडोर का रिकॉर्ड समय में निर्माण हो... देश ने इतिहास बनाया, इतिहास बनते देखा, असाधारण काम करके दिखाया।"
10 दिन पूर्व अयोध्या में भगवान राम के भव्य मंदिर का निर्माण शुरू हुआ है।
राम जन्मभूमि के सदियों पुराने विषय का शांतिपूर्ण समाधान हो चुका है।
"देश के लोगों ने जिस संयम के साथ और समझदारी के साथ आचरण किया है, व्यवहार किया है, यह अभूतपूर्व है और भविष्य के लिए हमारे लिए प्रेरणा कारक है।"
"शांति, एकता और सद्भावना यही तो आत्मनिर्भर भारत की ताकत बनने वाली है।"
"यही मेलजोल, यही सद्भाव भारत के उज्ज्वल भविष्य की गारंटी है।"
इसी सद्भाव के साथ हमें आगे बढ़ना है।
विकास के इस महायज्ञ में हर हिंदुस्तानी को अपनी कुछ न कुछ आहुति देनी है।
"इस दशक में भारत नई नीति और नई रीति के साथ ही आगे बढ़ेगा, जब साधारण से काम नहीं चलेगा..."
"अब ‘होता है’, ‘चलता है’ का वक्त चला गया, हम दुनिया में अब किसी से कम नहीं।"
हम सबसे ऊपर रहने का प्रयास करेंगे।
"और इसलिए हम सर्वश्रेष्ठ उत्पादन, सर्वश्रेष्ठ Human Resources, सर्वश्रेष्ठ governance... हर चीज में सर्वश्रेष्ठ के लक्ष्य को करके आजादी के 75वें साल के लिए हमें आगे बढ़ना है।"
"हमारी policy, हमारे process, हमारे products सब कुछ उत्तम से उत्तम हों, best हों, तभी ‘एक भारत-श्रेष्ठ भारत’ की परिकल्पना साकार होगी।"
"आज हमें फिर से संकल्प लेने की जरूरत है, यह संकल्प आजादी के लिए बलिदान देने वालों के सपनों को पूरा करने का हो, यह संकल्प 130 करोड़ देशवासियों के लिए हो, यह संकल्प हमारी आने वाली पीढ़ियों के लिए हो, उनके उज्ज्वल भविष्य के लिए हो, यह संकल्प आत्मनिर्भर भारत के लिए हो।"
"हमें शपथ लेनी होगी, हमें प्रतिज्ञा करनी होगी, हम आयात को कम से कम करने की दिशा में योगदान करेंगे, हम अपने लघु उद्योगों को सशक्त करेंगे, हम सब लोकल के लिए वोकल बनेंगे और हम ज्यादा innovate करेंगे..."
"हम empower करेंगे- अपने युवाओं को, महिलाओं को, आदिवासियों को, दिव्यांगों को, दलितों को, गरीबों को, गांवों को, पिछड़ों को, हर किसी को।"
आज भारत ने असाधारण गति से असंभव को संभव किया है।
"इसी इच्छाशक्ति, इसी लगन, इसी जज्बे के साथ प्रत्येक भारतीय को आगे बढ़ना है।"
वर्ष 2022 हमारी आजादी के 75 वर्ष का पर्व अब बस आ ही गया है।
हम एक कदम दूर हैं।
हमें दिन-रात एक कर देना है।
21वीं सदी का यह तीसरा दशक हमारे सपनों को पूरा करने का दशक होना चाहिए।
"कोरोना बड़ी विपत्ति है, लेकिन इतनी बड़ी नहीं कि आत्मनिर्भर भारत की विजय यात्रा को रोक पाए।"
"मैं देख सकता हूं, एक नये प्रभात की लालिमा, एक नये आत्मविश्वास का उदय, एक नये आत्मनिर्भर भारत का शंखनाद।"
एक बार फिर आप सभी को स्वतंत्रता दिवस की कोटि-कोटि शुभकामनाएं।
आइये मेरे साथ दोनों हाथ ऊपर करके पूरी ताकत से बोलिये –
"भारत माता की जय, भारत माता की जय, भारत माता की जय,  वंदे मातरम्, वंदे मातरम्, वंदे मातरम्,  जय हिंद, जय हिंद। "
75वें स्वतंत्रता दिवस के अवसर पर लाल किले की प्राचीर से प्रधानमंत्री क्षी नरेन्द्र मोदी के संबोधन का मूल पाठ 
"मेरे प्‍यारे देशवासियों,"
"आजादी का अमृत महोत्‍सव, 75वें स्‍वतंत्रता दिवस पर आप सभी को और विश्‍वभर में भारत को प्रेम करने वाले, लोकतंत्र को प्रेम करने वाले सभी को बहुत-बहुत शुभ कामनाएं।"
"आज आजादी के इस अमृत महोत्‍सव के पावन पर्व पर देश अपने सभी स्वातंत्र्य सेनानियों को,"
"राष्‍ट्र रक्षा में अपने आप को दिनरात खपाने वाले, आहूत करने वाले वीर वीरांगनाओं को आज देश नमन कर रहा है।"
"आजादी को जन आंदोलन बनाने वाले,"
"पूज्‍य बापू हो, या आजादी के लिए अपना सब कुछ न्‍यौछावर करने वाले नेताजी सुभाष चंद्र बोस, भगत सिंह,  चन्‍द्रशेखर  आजाद, बिस्मिल और अशफाक उल्ला खान जैसे  महान क्रांतिवीर हो,"
"झांसी की रानी लक्ष्‍मीबाई हो, चित्‍तूर  की रानी चेन्नम्मा हो या रानी गाइदिन्ल्यू हो, या असम में मातंगिनी हाजरा का पराक्रम हो,"
"देश के पहले प्रधानमंत्री पंडित नेहरू जी हो,"
"देश को एकजुट  राष्‍ट्र में बदलने वाले सरदार वल्‍लभाई पटेल हो भारत के भविष्‍य की दिशा निर्धारित करने वाले,"
"रास्‍ता तय कराने वाले बाबा साहब अंबेडकर सहित देश हर व्‍यक्ति को,"
हर व्‍यक्तित्‍व को आज याद कर रहा है।
देश इन सभी महापुरुषों का ऋणी है।
भारत तो बहुरत्‍ना वसुंधरा है।
"आज भारत के हर कोने में,"
हर कालखंड में अनगिनत लोगों ने जिसके नाम भी शायद इतिहास के तारीख में नहीं होंगे।
"ऐसे अनगिनत लोगों ने इस राष्‍ट्र को बनाया भी है,"
"आगे बढ़ाया भी है,"
मैं ऐमैं से हर व्‍यक्तित्‍व का वंदन करता हूं उनका अभिनंदन करता हूं।
"भारत ने सदियों तक मातृभूमि , संस्‍कृति और आजादी के लिए संघर्ष किया है।"
"गुलामी की कसक, आजादी की ललक इस देश ने सदियों तक कभी छोड़ी नहीं।"
जय-पराजय आते रहे लेकिन मनमंदिर में बसी हुई आजादी की आकांक्षा को कभी खत्‍म होने नहीं दी।
"आज इन सभी संघर्ष के पुरोधा, सदियों के संघर्ष के पुरोधा, उन सबको भी प्रणाम करने का वक्‍त है और वे प्रणाम के हकदार भी हैं।"
"कोरोना वैश्श्विक महामारी, इस महामारी में हमारे डॉक्‍टर, हमारी nurses, हमारे पैरामेडिकल स्‍टाफ, हमारे सफाईकर्मी, वैक्‍सीन बनाने में जुटेजुटे हमारे वैज्ञानिक हो, सेवा भावना से जुड़े हुए करोड़ों देशवासी हों,"
जिन्होंने इस कोरोना के कालखंड में अपना पल-पल जनसेवा में समर्पित  किया है।
यह भी हम सबके वंदन के अधिकारी है।
"आज भी देश के कुछ इलाकों में बाढ़ है, भूस्‍खलन भी हुए हैं।"
कुछ पीड़ादायक खबरें भी आती रहती है।
कई क्षेत्रों में लोगों की मुश्किल बढ़ गई है।
"ऐसे समय में केंद्र सरकार हो, राज्‍य सरकारें हो, सब उनके साथ मुस्तैदी  के साथ खड़ी हुई हैं।"
"आज इस आयोजन में, ओलंपिक में भारत में, भारत की युवा पीढ़ी जिसने भारत का नाम रोशन किया है।"
"ऐसे हमारे एथलीट्स, हमारे खिलाड़ी आज हमारे बीच में है।"
"कुछ यहां हैं, कुछ सा मने बैठे हैं।"
"मैं आज देशवासियों को, जो यहां मौजूद  हैं उनको भी और जो हिंदुस्तान के कोने-कोने में इस समारोह में मौजूद  हैं,"
उन सबको मैं कहता हूं कि हमारे खिलाड़ियों के सम्मान में आइये कुछ पल तालियां बजाकर के उनका सम्मान करें।
"भारत के खेलों का सम्‍मान, भारत की युवा पीढ़ी का सम्‍मान,"
भारत को गौरव दिलाने वाले युवाओं का सम्‍मान।
"देश... करोड़ों देशवासी आज तालियों की गड़ाहट के साथ हमारे इन जवानों का,"
"देश की युवा पीढ़ी का गौरव कर रहे हैं, सम्‍मान कर रहे हैं।"
"एथलीट्स ने विशेष तौर पर... हम ये गर्व कर सकते हैं कि उन्‍होंने हमारा दिल ही नहीं जीता है, लेकिन उन्‍होंने आने वाली पीढ़ियों को भी, भारत की युवा पीढ़ी को प्रेरित करने का बहुत बड़ा काम किया है।"
"मेरे प्‍यारे देशवासियों,"
हम आजादी का जश्‍न मनाते हैं लेकिन बंटवारे का दर्द आज भी हिन्‍दुस्‍तान के सीने को छलनी करता है।
ये पिछली शताब्‍दी की सबसे बड़ी त्रासदी में से एक थी।
आजादी के बाद इन लोगों को बहुत ही जल्‍द भुला दिया गया।
कल ही भारत ने एक भावुक निर्णय  लिया है।
अब से हर वर्ष 14 अगस्‍त को ‘विभाजन विभिषिका स्‍मृति दिवस’ के रूप में याद किया जाएगा।
"जो लोग विभाजन के समय अमानवीय हालात से गुजरे,"
"जिन्‍होंने अत्‍याचार सहे,"
"जिन्‍हें सम्‍मान के साथ अंतिम संस्‍कार तक नसीब नहीं हुआ,"
उन लोगों का हमारी स्‍मृतियों में जीवित रहना भी उतना ही जरूरी है।
"आजादी के 75वें स्‍वतंत्रता दिवस पर विभा‍जन विभिषिका स्‍मृति दिवस का तय होना , ऐसे लोगों को हर भारतवासी की तरफ से आदरपूर्वक  श्रद्धांजलि है।"
"मेरे प्‍यारे देशवासियों,"
प्रगति पथ पर बढ़ रहे हमारे देश के सामने और विश्‍व में पूरी  मानव जाति के सामने कोरोना का ये कालखंड बहुत बड़ी चुनौती के रूप में आया है।
"भारतवासियों ने बहुत संयम, बहुत धैर्य , इसके साथ इस लड़ाई को लड़ा भी है।"
इस लड़ाई में हमारे सामने अनेक चुनौतियां थीं।
लेकिन हर क्षेत्र में हम देशवासियों ने असाधारण गति से काम किया है।
"हमारे वैज्ञानिकों ने, हमारे उद्यमियों की ताकत का ही परिणाम है कि भारत को वैक्‍सीन के लिए आज किसी और पर, किसी और देश पर हमें निर्भर नहीं होना।"
"आप कल्‍पना कीजिए, पलभर सोचिए अगर भारत के पास अपनी वैक्‍सीन नहीं होती तो क्‍या होता।"
पोलियो की वैक्‍सीन पाने में हमारे कितने साल बीत गये थे ।
"इतने बड़े संकट में, जब पूरी दुनिया में महामारी हो, तब हमें वैक्‍सीन कैसे मिलता।"
"लेकिन भारत को शायद मिलता कि नहीं मिलता और कब मिलता,"
लेकिन आज गौरव से कह सकते हैं कि दुनिया का सबसे बड़ा वैक्सिनेशन प्रोग्राम हमारे देश में चल रहा है।
54 करोड़ से ज्‍यादा लोग वैक्‍सीन डोज लगा चुके हैं।
"कोविन जैसी जै ऑनलाइन व्‍यवस्‍था, डिजिटल सर्टिफिकेट देने की व्‍यवस्‍था आज दुनिया को आकर्षित  कर रही है।"
महामारी के समय भारत जिस तरह से 80 करोड़ देशवासियों को महीनों तक लगातार मुफ्त अनाज देकर के उनके गरीब के घर के चूल्‍हे को जलते रखा है और यह भी दुनिया के लिए अचरज भी है और चर्चा का विषय भी है।
"ये बात सही है कि अन्‍य देशों की तुलना में भारत में कम लोग संक्रमित हुए हैं ये भी सही है कि दुनिया की देशों की जनसंख्‍या की तुलना में भारत में हम अधिकतम मात्रा में हमारे नागरिकों को बचा सके, लेकिन ये हमारे लिए पीठ थपथपाने का विषय नहीं है। संतोष पाकर के सो जाने का विषय नहीं है। ये कहना कि कोई चुनौती नहीं थी ये हमारे अपने विकास के आगे के रास्‍तों को बंद करने वाली सोच बन जाएगी।"
"दुनिया के समृद्मृध देशों की तुलना में हमारी व्‍यवस्‍थाएं कम हैं, विश्‍व के पास, समृद्मृध देशों के पास जो हैं वो हमारे पास नहीं है।"
लेकिन इन सारे प्रयासों के बावजूद भी... और दूसरी तरफ हमारे यहां जनसंख्‍या भी बहुत है।
विश्‍व की तुलना में बहुत जनसंख्‍या है और हमारी जीवन शैली  भी कुछ अलग सी है।
सारे प्रयासों के बाद भी कितने ही लोगों को हम बचा नहीं पाए हैं।
कितने ही बच्‍चों के सिर पर कोई हाथ फेरने वाला चला गया।
"उसे दुलारने, उसकी जिद्द पूरी करने वाला चला गया।"
"ये असहनीय पीड़ा, ये तकलीफ हमेशा साथ रहने वाली है।"
"मेरे प्‍यारे देशवासियों,"
हर देश की विकास यात्रा में एक समय ऐसा आता है जब देश खुद को नए सिरे से परिभाषित करता है।
खुद  को नए संकल्‍पों के साथ आगे बढ़ाता है।
भारत की विकास यात्रा में भी आज वो समय आ गया है।
75 वर्ष के अवसर को हमें एक समारोह भर ही सीमित नहीं करना है।
हमने नए संकल्‍पों को आधार बनाना है।
नए संकल्‍पों को लेकर के चल पड़ना है।
यहां से शुरू होकर अगले 25 वर्ष की यात्रा जब हम आजा दी की शताब्‍दी मनाएगें नए भारत के इस सृजन  का ये अमृत  काल है।
"इस अमृत  काल में हमारे संकल्‍पों की सिद्धि, हमें आजादी के सौ वर्ष तक ले जाएगी। गौरवपूर्ण रूप से ले जाएगी।"
"अमृत काल का लक्ष्‍य है,"
भारत और भारत के नागरिकों के लिए समृद्मृधि के नए शिखरों का आरोहण।
अमृत काल का लक्ष्‍य है एक ऐसे भारत का निर्माण जहां सुविधाओं का स्‍तर गावों और शहर को बांटने वाला न हो।
अमृत काल का लक्ष्‍य है एक ऐसे भारत का निर्माण जहां नागरिको के जीवन में सरकार बेवजह दखल न दें।
अमृत काल का लक्ष्‍य है एक ऐसे भारत का निर्माण जहां दुनिया का हर आधुनिक infrastructure हो।
हम किसी से भी कम न हों।
यही कोटि-कोटि देशवासियों का संकल्‍प है।
लेकिन संकल्‍प तब-तक अधूरा होता है जब-तक संकल्‍प के साथ परिश्रम और पराक्रम की पराकाष्‍ठा ना हो।
इसलिए हमें हमारे सभी संकल्‍पों को परिश्रम और पराक्रम की पराकाष्‍ठा करके सिद्ध करके ही रहना होगा 
"और ये सपने, ये संकल्‍प अपनी सीमाओं के पार सुरक्षित और समृद्मृ ध विश्‍व के लिये भी प्रभावी योगदान के लिये हैं।"
अमृत काल 25 वर्ष का है।
लेकिन हमें अपने लक्ष्‍यों की प्राप्‍तिके लिये इतना लम्‍बा इंतजार भी नहीं करना है।
हमें अभी से जुट जाना है।
हमारे पास गंवाने के लिये एक पल भी नहीं है।
"यही समय है, सही समय है।"
हमारे देश को भी बदलना होगा और हमें एक नागरिक के ना ते अपने आपको भी बदलना ही होगा।
बदलते हुए युग के अनुकूल हमें भी अपने आपको ढालना होगा।
"सबका साथ, सबका विकास, सबका विश्‍वास, इसी श्रृद्धा के साथ हम सब जुट चुके हैं।"
लेकिन आज लाल किले की प्राचीर से आह्वा न कर रहा हूं।
"सबका साथ, सबका विकास, सबका विश्‍वास और अब सबका प्रयास हमारे हर लक्ष्‍यों की प्राप्‍तिके लिये बहुत महत्‍वपूर्ण है।"
बीते सात वर्षों में शुरू हुई अनेक योजनाओं का लाभ करोड़ों गरीबों को उनके घर तक पहुंचा है।
उज्ज्वला से लेकर आयुष्‍मान भारत की ताकत आज देश का हर गरीब जानता है।
आज सरकारी योजनाओं की गति बढ़ी है।
वह निर्धारित लक्ष्‍यों को प्राप्‍त कर रही है।
पहले की तुलना में हम बहुत तेजी ते से बहुत आगे बढ़े हैं।
लेकिन सिर्फ बात यहां पूरी नहीं होती है।
"अब हमें सैचुरेशन तक जाना है, पूर्णता  तक जाना है।"
"शत- प्रतिशत गांवों में सड़कें हों, शत-प्रतिशत परिवारों के बैंक बैं अकाउंट हो, शत-प्रतिशत लाभार्थियों को आयुष्मान भारत का कार्ड हो, शत-प्रतिशत पात्र व्‍यक्‍तियों को उज्ज्वला योजना और गैस कनेक्‍शन हों।"
"सरकार की बीमा योजना हो, पेंशन योजना हो, आवास योजना से हमें हर उस व्‍यक्‍तिको जोड़ना है जो उसके हकदार हैं। "
शत-प्रतिशत का मूड बनाकर के चलना है।
आज तक हमारे यहां कभी उन साथियों के बारे में नहीं सोचा गया जो रेहड़ी लगाते हैं।
"पटरी पर बैठकर, फुटपाथ पर बैठकर सामान बेचते हैं, ठेला चलाते हैं।"
अब इन साथियों को स्‍वनिधि योजना के जरिए बैंकिंग व्‍यवस्‍था से जोड़ा जा रहा है।
"जैसे हमने बिजली शत् प्रतिशत घरों तक पहुंचाई है,"
"जैसे हमने शत प्रतिशत घरों में शौचालय के निर्माण का प्रामाणिक प्रयास किया,"
वैसे ही हमे अब योजनाओं के सैचुरेशन का लक्ष्य लेकर के आगे बढ़ना है और इसके लिए हमे समय सी मा बहुत दूर नहीं रखनी है।
हमें कुछ ही वर्षो में अपने संकल्पों को साकार करना है।
देश आज हर घर जल मिशन को लेकर के तेजी ते से काम कर रहा है।
मुझे खुशी  है कि जल जीवन मिशन के सिर्फ दो वर्ष में साढ़े चार करोड़ से ज्यादा परिवारों को नल से जल मिलना शुरू हो गया है
... पाईप से वॉटर मिलना शुरू हो गया है।
"करोड़ों माताओं-बहनों का आर्शीवाद, यही हमारी पूंजी है।"
इस शत् प्रतिशत का सबसे बड़ा लाभ ये होता है कि सरकारी योजना के लाभ से कोई वंचित नहीं रहता।
"जब सरकार ये लक्ष्य बनाकर के चलती है कि हमे समाज की आखिरी पंक्ति में जो व्यक्ति खड़ा है, उस तक पहुंचना है तो न कोई भेदभाव हो पाता है और न ही भ्रष्टाचा र की गुंजाइश रहती है।"
"मेरे प्यारे देशवासियों,"
"देश के हर गरीब, हर व्यक्ति तक पोषण पहुंचाना भी सरकार की प्राथमिकता है।"
"गरीब महिलाओं, गरीब बच्चों में कुपोषण और जरूरी पौष्टिक पदार्थो की कमी, उनके विकास में बड़ी बाधा बनती है।"
"इसे देखते हुए ये तय किया गया है कि सरकार अपनी अलग-अलग योजनाओं के तहत जो चावल गरीबों को देती है, उसे fortify करेगी। "
गरीबों को पोषणयुक्त चावल देगी।
"राशन की दुकान पर मिलने वाला चावल हो, मिड-डे मील में बालकों को मिलने वाला चावल हो, वर्ष 2024 तक हर योजना के माध्यम से मिलने वाला चावल fortify कर दिया जाएगा।"
"मेरे प्यारे देशवासियों,"
आज देश में हर गरीब तक बेहतर स्वास्थ्य सुविधा पहुचाने का अभियान भी तेज गति से चल रहा है।
इसके लिए मेडिकल शिक्षा में जरूरी बड़े-बड़े सुधार भी किए गए हैं।
Preventive healthcare पर भी उतना ही ध्यान दिया गया है।
साथ-साथ देश में मेडिकल सीटों में भी काफी बढ़ोत्तरी की गई है।
आयुष्मान भारत योजना के तहत देश के गांव-गांव तक quality स्वास्थ्य सेवाएं पहुंचाई जा रही हैं।
"जन औषधि योजना के माध्यम से गरीब को, मध्यम वर्ग को सस्ती दवाईयां उपलब्ध कराई जा रही हैं।"
अभी तक 75 हजार से ज्यादा Health and Wellness centers बनाएं जा चुके हैं।
अब ब्लॉक स्तर पर अच्छे अस्पतालों और आधुनिक लैब  के नेटवर्क पर विशेष रूप से काम किया जा रहा है।
बहुत जल्द देश के हजारों अस्पतालों के पास अपने ऑक्सीजन प्लांट भी होंगे।
"मेरे प्यारे देशवासियों,"
"21वीं सदी में भारत को नई उंचाई पर पहुंचाने के लिए भारत के सामर्थ्य का सही इस्तेमाल... पूरा इस्तेमाल, ये समय की मांग है।"
"बहुत जरूरी है। इसके लिए जो वर्ग पीछे हैं, जो क्षेत्र पीछे हैं, उनकी hand-holding करनी ही होगी।"
"मूलभूत जरूरतों की चिंता  के साथ ही दलितों, पिछड़ों, आदिवासियों, सामान्‍य वर्ग के गरीबों के लिए आरक्षण सुनिश्चित किया जा रहा है।"
"अभी हाल ही में मेडिकल शिक्षा के क्षेत्र में, ऑल इंडिया कोटे में ओबीसी वर्ग को आरक्षण की व्‍यवस्‍था भी की गई है।"
संसद में कानून बनाकर ओबीसी से जुड़ी  सूची बनाने का अधिकार राज्‍यों को दे दिया गया है।
"मेरे प्यारे देशवासियों,"
"जैसे हम ये सुनिश्चित कर रहे हैं कि समाज की विकास यात्रा में कोई व्‍यक्ति न छूटें, कोई वर्ग न छूटे, वैसे से ही देश का कोई भू-भाग, देश का कोई कोना भी पीछे नहीं छूटना चाहिए।"
"विकास सर्वांगीण होना चाहिए, विकास सर्वस्‍पर्शी होना चाहिए, विकास सर्वसमावेशक होना चाहिए।"
"देश के ऐसे क्षेत्रों को आगे लाने के लिए पिछले सात वर्षों में जो प्रयास किए गए हैं, अब उसे और तेजी देने की दिशा में हम आगे बढ़ रहे हैं।"
"हमारा पूर्वी भारत, North-east, जम्‍मू-कश्‍मीर, लद्दाख सहित पूरा  हिमालय का क्षेत्र हो, हमारी कोस्‍टल बेल्‍ट या फिर आदिवासी अंचल हो, यह भविष्‍य में भारत के विकास का, भारत की विकास यात्रा का बहुत बड़ा आधार बनने वाले हैं।"
आज North-east में connectivity का नया इतिहास लिखा जा रहा है।
ये connectivity दिलों की भी है और infrastructure की भी है।
बहुत जल्‍द North-east के सभी राज्‍यों की राजधानियों को रेल सेवा से जोड़ने का काम पूरा होने वाला है।
"Act-East Policy के तहत आज North-east, बांग्‍लादेश, म्‍यांमार और दक्षिण-पूर्वी एशिया से भी connect हो रहा है।"
"बीते वर्षों में जो प्रयास हुए हैं, उसकी वजह से अब North-east में स्‍थायी शांति के लिए, श्रेष्‍ठ भारत के निर्माण के लिए उत्‍साह अनेक गुना बढ़ा हुआ है।"
"North-east से... वहां पर tourism, adventure sports, organic farming, herbal medicine, oil palm, इसका potential बहुत बड़ी मात्रा में है।"
"हमें पूरी  तरह इस potential को निखारना होगा, देश की विकास यात्रा का हिस्‍सा बनाना होगा।"
और हमें यह काम अमृतकाल के कुछ दशक में ही पूरा करना है।
सभी के सामर्थ्‍य को उचित अवसर देना यही लोकतंत्र की असली भावना है।
"जम्‍मू हो या कश्‍मीर, विकास का संतुलन अब  ज़मीन पर दिख रहा है।"
जम्‍मू-कश्‍मीर में ही delimitation कमीशन का गठन हो चुका  है और भविष्‍य में विधानसभा चुनावों के लिए भी तैयारियां चल रही हैं।
लद्दाख भी विकास की अपनी असीम संभावनाओं की तरफ आगे बढ़ चला है।
"एक तरफ लद्दाख आधुनिक infrastructure का निर्माण होते देख रहा है तो वहीं दूसरी तरफ सिंधु सेंट्रल यूनिवर्सिटी  लद्दाख को उच्‍च शिक्षा का, higher education का केंद्र भी बना रही है।"
"21वीं सदी के इस दशक में, भारत Blue Economy के अपने प्रयासों को और तेजी देगा।"
"हमें aquaculture के साथ-साथ seaweed की खेती में जो नई संभावना बन रही है, उन संभावनाओं का भी पूरा लाभ उठाना है।"
Deep Ocean Mission समंदर की असीम संभावनाओं को तलाशने की हमारी महत्‍वाकांक्षा का परिणाम है।
"जो खनिज संपदा समंदर में छिपी हुई है, जो thermal energy समंदर के पानी में है, वो देश के विकास को नई बुलंदी दे सकती है।"
"देश के जिन जिलों के लिए ये माना गया था कि ये पीछे रह गए, हमने उनकी आकांक्षाओं को भी जगाया है।"
"देश में 110 से अधिक आकांक्षी जिले, Aspirational Districts में शिक्षा, स्‍वास्‍थ्‍य, पोषण, सड़क, रोजगार से जुड़ी  योजनाओं को प्राथमिकता दी जा रही है।"
इनमें से अनेक जिले हमारे आदिवासी अंचल  में हैं।
हमने इन जिलों के बीच विकास की एक तंदरुस्‍त स्‍पर्धा का एक उत्‍साह पैदा  किया है।
"ये आकांक्षी जिले भारत के अन्‍य जिलों की बराबरी तक पहुंचें, उस दिशा में तेज  स्‍पर्धा चल रही है।"
"मेरे प्यारे देशवासियों,"
"अर्थजगत  में पूंजीवाद और समाजवाद इसकी चर्चा तो बहुत होती है, लेकिन भारत सहकारवाद पर भी बल देता है।"
"सहकारवाद, हमारी परम्‍परा, हमारे संस्‍कारों के भी अनुकूल है।"
"सहकारवाद, जिसमें जनता-जनार्दन की सामूहिक शक्ति अर्थव्‍यवस्‍था की चालक शक्ति के रूप में driving force बने, ये देश के grassroots level की economy के लिए एक अहम क्षेत्र है।"
"Co-operatives, ये सिर्फ कानून-  नियमों के जंजाल वाली एक व्‍यवस्‍था नहीं है, बल्कि co-operative एक spirit है, co-operative एक संस्‍कार है, co-operative एक सामूहिक चलने की मन:प्रवृत्ति है। "
"उनका सशक्तिकरण हो, इसके लिए हमने अलग मंत्रालय बनाकर इस दिशा में कदम उठाए हैं और राज्‍यों के अंदर  जो सहकारी क्षेत्र है, उसको जितना ज्‍यादा बल दे सकें, वो बल देने के लिए हमने ये कदम उठाया है।"
"मेरे प्यारे देशवासियों,"
इस दशक में हमें गांवों में नई अर्थव्‍यवस्‍था के‍ निर्माण के लिए पूरी शक्ति लगानी होगी।
आज हम अपने गांवों को तेजी  से परिवर्तित  होते देख रहे हैं।
"बीते कुछ वर्ष,  गांवों तक सड़क और बिजली की सुविधाओं को पहुंचाने के रहे थे।"
वो पूरा  कालखंड हमारा रहा।
"लेकिन अब इन गांवों को optical fiber network data की ताकत पहुंच रही है, इंटरनेट पहुंच रहा है।"
गांव में भी digital entrepreneur तैयार हो रहे हैं।
"गांव में जो हमारी Self-Help Group से जुड़ी  8 करोड़ से अधिक बहनें हैं, वो एक से बढ़कर एक products बनाती हैं।"
"इनके products को देश में और विदेश में बड़ा बाजार मिले, इसके लिए अब सरकार e-commerce platform भी तैयार करेगी।"
आज जब देश vocal for local के मंत्र के साथ आगे बढ़ रहा है तो यह digital platform महिला Self-Help Group के उत्‍पादों को देश के दूर-दराज के क्षेत्रों में भी और विदेशों में भी लोगों से जोड़ेगा और उनका फलक बहुत विस्‍तृत होगा।
"कोरोना के दौरान देश ने Technology की ताकत,"
हमारे वैज्ञानिकों का सामर्थ्‍यऔर उनकी प्रतिबद्धता को देखा है।
देश के हर क्षेत्र में हमारे देश के वैज्ञानिक बहुत सूझ- बूझ से काम कर रहे हैं।
अब समय आ गया है कि हम अपने कृषि क्षेत्र में भी वैज्ञानिकों की क्षमताओं और उनके सुझावों को भी हमारे एग्रीकल्‍चर सेक्‍टर में जोड़े।
अब हम ज्‍यादा इंतजार नहीं कर सकते हैं और हमें इसका पूरा  लाभ भी उठाना है।
"इससे देश को खाद्य सुरक्षा देने के साथ फल, सब्जियां और अनाज का उत्‍पादन बढ़ाने में बहुत बड़ी मदद मिलेगी और हम विश्‍व तक पहुंचने के लिए अपने आप को मजबूती से आगे बढ़ाएंगे।"
इन प्रयासों के बीच कृषि सेक्‍टर की एक बड़ी चुनौती की भी ओर ध्‍यान देना है।
"ये चुनौती है, गांवों के लोगों के पास कम होती जमीन, बढ़ती हुई आबादी के साथ... परिवार में जो बंटवारे हो रहे हैं उसकी वजह से किसानों की जमीन छोटी, छोटी, छोटी से छोटी होती जा रही है।"
देश के 80 प्रतिशत से ज्‍यादा किसान ऐसे हैं जिनके पास दो हेक्‍टयर से भी कम जमीन है। 
अगर हम देखे तो 100 में से 80 किसान उनके पास दो हेक्‍टयर से भी कम जमीन यानी देश का किसान एक प्रकार से छोटा किसान है।
"पहले जो देश में नीतियां बनीं उनमें इन छोटे किसानों को जितनी प्राथमिकता देनी चाहिए थी, उन पर जितना ध्‍यान केंद्रित करना चाहिए था वो रह गया।"
"अब देश में इन्‍हीं छोटे किसानों को ध्‍यान में रखते हुए कृषि सुधार किए जा रहे हैं, निर्णय लिए जा रहे हैं।"
"फसल बीमा योजना में सुधार हो, एमएसपी को डेढ़गुना करने का बड़ा महत्‍वपूर्ण निर्णय  हो, "
"छोटे किसानों को किसान क्रेडिट कार्ड से सस्‍ते दर से बैंक से कर्ज मिलने की व्‍यवस्‍था हो, "
"सोलर पावर से जुड़ी योजनाएं खेत तक पहुंचाने की बात हो,"
किसान उत्पादक संगठन हो... ये सारे प्रयास छोटे किसान की ताकत बढ़ाएंगे।
आने वाले समय में ब्लॉक लेवल तक warehouse की facility create करने का भी अभियान चलाया जाएगा।
हर छोटे किसानों के छोटे-छोटे खर्च को ध्‍यान में रखते हुए पीएम किसान सम्‍मान निधि योजना चलाई जा रही है।
दस करोड़ से अधिक किसान परिवारों के बैंक खातों में अब-तक डेढ़ लाख करोड़ से ज्‍यादा रकम सीधे उनके खातों में जमा करा दी गई है।
"छोटा किसान अब हमारे लिए हमारा मंत्र है, हमारा संकल्‍प है।"
छोटा किसान बने देश की शान.... छोटा किसान बने देश की शान। ये हमारा सपना है।
आने वाले वर्षों में हमें देश के छोटे किसानों की सामूहिक शक्ति को और बढ़ाना होगा।
नई सुविधाएं देनी होंगी। 
"आज देश के 70 से ज्‍यादा रेल रूटों पर, किसान रेल चल रही है।"
"किसान रेल छोटे किसानों को अपने उत्‍पाद का कम कीमत, "
"ट्रांसपोर्टेशन का खर्चा कम हो, "
इस पर दूर दराज के इलाकों में इस आधुनिक सुविधा के साथ अपने उत्‍पाद पहुंचा सकता है।
"कमलम हो या शाही लीची , bhut jolokia मिर्च हो या काला चावल या हल्‍दी अनेकों उत्‍पाद दुनिया के अलग-अलग देशों में भेजे जा रहे हैं। "
आज देश को खुशी होती है जब भारत की मिट्टी में पैदा हुई चीजों की सुगंध दुनिया के अलग-अलग देशों तक पहुंच रही है।
भारत के खेत से निकली सब्‍जियां और खाद्यान से आज दुनिया का taste बन रहा है।
"मेरे प्यारे देशवासियों,"
कैसे आज गांवों के सामर्थ्‍यको बनाया जा रहा है। 
उसका एक उदाहरण है स्‍वामित्‍व योजना।
हम सब जानते हैं कि गांवों में जमीन की कीमत का क्‍या हाल होता है। 
" जमीन पर उनको बैंकों से कोई कर्ज नहीं मिलता है, खुद जमीन के मालिक होने के बावजूद भी।"
क्‍योंकि गांवों में जमीनों के कागज पर कई-कई पीढ़ियों से कोई काम नहीं हुआ है। 
""
 लोगों के पास इसकी व्‍यवस्‍था नहीं है।
इस स्‍थिति को बदलने का काम आज स्‍वामित्‍व योजना कर रही है।
"आज गांव-गांव हर एक घर की, हर जमीन की, ड्रोन के जरिए मैपिंग हो रही है।"
गांव की जमीनों के डेटा  और सम्‍पत्ति के कागज ऑनलाइन अपलोड हो रहे हैं।
इससे ना सिर्फ गांवों में जमीन से जुड़े विवाद समाप्‍त हो रहे हैं बल्‍कि गांव के लोगों को बैंक से आसानी से लोन भी मिलने की व्‍यवस्‍था निर्माण हुई है।
"गांव गरीब की जमीनें विवाद का नहीं, विकास का आधार बने, देश आज इस दिशा में बढ़ रहा है।"
"मेरे प्यारे देशवासियों,"
"स्‍वामी विवेकानंद जी जब भारत के भविष्‍य की बात करते थे, "
अपनी आंखों के सामने मां भारती की भव्‍यता का जब वो दर्शन करते थे तब वो कहते थे- 
"जहां तक हो सके, अतीत की ओर देखो।"
"पीछे जो चिर नूतन झरना बह रहा है, "
"आकंठ उसका जल पियो और उसके बाद, ।"
"देखिए स्‍वामी विवेकानंद जी की विशेषशे ता, "
उसके बाद सामने की ओर देखो
"आगे बढ़ो और भारत को पहले से भी कही ज्‍यादा उज्‍ज्‍वल, महान, श्रेष्‍ठ बनाओ।"
आजादी के इस 75वें वर्ष में हमारा दायित्‍व है कि अब हम देश के असीम सामर्थ्‍यपर विश्‍वास करते हुए आगे बढ़े।
"हमें मिलकर काम करना होगा नए जेनरेशन इंफ्रास्‍ट्रक्‍चर के लिए, "
"हमें मिलकर काम करना होगा वर्ल्‍डक्‍लास मैन्‍यूफैक्‍चरिंग के लिए, "
"हमें मिलकर काम करना होगा कटिंग edge innovations के लिए, "
हमें मिलकर काम करना होगा न्‍यू ऐज technology के लिए।
"मेरे प्यारे देशवासियों,"
"आधुनिक विश्‍व में प्रगति की बुनियाद, "
आधुनिक infrastructure पर खड़ी होती है। 
"यह मध्‍यमवर्ग की आवश्‍यकताओं, आकांक्षाओं की भी पूर्ति करते हैं। "
कमजोर infrastructure का बहुत बड़ा नुकसान विकास की गति को भी होता है। 
शहरी मध्‍यम वर्ग को भी होता है।
"मेरे प्यारे देशवासियों,"
"इसी बात को समझते हुए जल, थल, नभ, हर क्षेत्र में देश ने असाधारण स्‍पीड और स्‍केल पर काम करके दिखाया है।"
"नए जलमार्ग, र्वाटरवेज हों, नए-नए स्‍थानों को सी प्लेन से जोड़ना हो, देश में बहुत तेजी से काम चल रहा है।"
भारतीय रेलवे भी तेजी ते से आधुनिक अवतार में ढल रही है।
"देश ने संकल्‍प लिया है कि आजादी के अमृत  महोत्‍सव के, आपको मालूम  होगा कि हमने आजादी के अमृत महोत्‍सव को 75 सप्‍ताह तक मनाना तय किया है।"
"12 मार्च से शुरू हुआ है और 2023, 15 अगस्‍त तक इसको चलाना है, उत्‍साह से आगे बढ़ना है।"
"इसलिए देश ने एक बहुत महत्‍वपूर्ण फैसला लिया है। आजादी के अमृत महोत्‍सव के 75 सप्‍ताह में, 75 सप्‍ताह में 75 वंदे भारत ट्रेनें देश के हर कोने को आपस में जोड़ करके रहेंगी। "
"आज जिस गति से देश में नए एयरपोर्ट का निर्माण हो रहा है, उड़ान योजना दूरदराज के इलाकों को जोड़ रही है, यह अभूतपूर्व र्है।"
आज हम देख रहे हैं कि कैसे बेहतर Air Connectivity लोगों के सपनों को नई उड़ान देती है।
"मेरे प्यारे देशवासियों,"
"भारत को आधुनिक infrastructure के साथ ही infrastructure निर्माण में holistic approach, integrated approach अपनाने की बहुत जरूरत है।"
"आने वाले कुछ ही समय में हम करोड़ों देशवासियों का सपना पूरा  करने वाली एक बहुत बड़ी योजना, "
प्रधानमंत्री गतिशक्ति का national master plan देश के सामने लेकर आने वाले हैं। 
उसको लॉन्च करने वाले हैं।
सौ लाख करोड़ से भी अधिक की यह योजना लाखों नौजवानों के लिए रोजगार के नए अवसर लेकर आने वाली है।
गतिशक्ति हमारे देश के लिए एक ऐसा national infrastructure master plan होगा जो holistic infrastructure की नींव रखेगा।
हमारी economy को एक integrated और holistic pathway देगा।
अभी हम देखते हैं कि हमारे ट्रांसपोर्ट के साधनों में कोई तालमेल नहीं होता।
गतिशक्ति silos को तोड़ेगी ड़े ।
"भविष्य के रास्ते से इन सब रोड़ों को, साथ ही और भी जितनी कठिनाई हैं, उनको हटाएगी।"
इससे सामान्य मानवी के लिए ट्रैवल टाइम में कमी आएगी और हमारी industry की productivity और भी बढ़ेगी।
गतिशक्ति हमारे local manufacturers को globaly competitive करने में भी बहुत बड़ी मदद करेगी और इससे future Economic Zones के निर्माण की नई संभावनाएं भी विकसित होगी।
अमृतकाल के इस दशक में गति की शक्ति भारत के कायाकल्‍प का आधार बनेगी।
"मेरे प्यारे देशवासियों,"
विकास के पथ पर आगे बढ़ते हुए भारत को अपनी manufacturing और export दोनों को बढ़ाना होगा।
"आपने देखा है, अभी कुछ दिन पहले ही भारत ने अपने पहले स्‍वदेशी Aircraft Carrier INS विक्रांत को समुद्र में trial के लिए उतारा है।"
"भारत आज अपना लड़ाकू विमान बना रहा है, अपनी Submarine बना रहा है।"
गगनयान भी अंतरिक्ष में भारत का परचम लहराने के लिए तैयार हो रहा है। 
 ये स्‍वदेशी manufacturing में हमारे सामर्थ्‍यको उजागर करता है।
कोरोना के बाद उभरी नई आर्थिक  परिस्थितियों में Make in India को स्‍थापित करने के लिए देश ने Production Linked Incentive की भी घोषणा की है।
"इस scheme से जो बदलाव आ रहा है, उसका उदाहरण electronic manufacturing sector से है।"
सात साल पहले हम लगभग आठ बिलियन डॉलर के मोबाइल फोन import यानी आयात करते थे।
"अब import तो बहुत ज्‍यादा घटा है, आज हम तीन बिलियन डॉलर के मोबाइल फोन export भी कर रहे हैं।"
"आज जब हमारे manufacturing sector को गति मिल रही है तो हमें ये ध्‍यान रखना है कि हम भारत में जो बनाएं, उससे हम best quality के साथ ग्‍लोबल competition में टिकें और हो सके तो एक कदम आगे बढ़ें, यह तैयारी करनी है और ग्‍लोबल मार्केट को हमें target करना है।"
"देश के सभी manufacturers को मैं आग्रहपर्वूकर् कहना चाहता हूं, हमारे manufacturers को इस बात को कभी नहीं भूलना होगा कि आप जो product बाहर बेचते हैं, वो सिर्फ आपकी कंपनी के द्वारा बनाया हुआ सिर्फ एक पुर्जा  नहीं है, "
"एक product नहीं है, उसके साथ भारत की पहचान जुड़ी होती है, भारत की प्रतिष्‍ठा जुड़ी होती है, भारत के कोटि-कोटि लोगों का विश्‍वास जुड़ा होता है।"
"मेरे प्यारे देशवासियों,"
"मैं इसलिए manufacturers को कहता हूं, आपका हर एक product भारत का brand ambassador है।"
"जब तक वो product इस्‍तेमाल में लाया जाता रहेगा, उसे खरीदने वाला कहेगा, बड़े गर्व से कहेगा, सीना तान करके कहेगा – हां यह Made In India है।"
ये मिजाज चाहिए। अब आपके मन में दुनिया के मार्केट में छा जाने का सपना होना चाहिए।
इस सपने को पूरा  करने के लिए सरकार हर तरह से आपके साथ खड़ी है।
"मेरे प्यारे देशवासियों,"
"आज देश के अलग-अलग सेक्‍टर और देश के छोटे शहरों में भी, tier 2, tier 3 cities में भी नये- नये start-up बन रहे हैं।"
"उनकी, भारतीय products को अंतर्राज्‍यी बाजार में जाने में बड़ी भूमिका भी है।"
"सरकार अपने इन start-ups के साथ, पूरी  ताकत के साथ खड़ी है।"
"उन्‍हें आर्थिक मदद देनी हो, Tax में छूट देनी हो, उनके लिए नियमों को सरल बनाना हो, सब कुछ किया जा रहा है।"
हमने देखा है कोरोना के इस कठिन काल में ही हजारों- हजारों नये start-ups उभर करके आए हैं।
बड़ी सफलता से वे आगे बढ़ रहे हैं।
कल के startup आज के unicorn बन रहे हैं। 
इनकी market value हजारों करोड़ रुपये तक पहुंच रही है।
ये देश में नए प्रकार के wealth creators हैं।
"ये अपने unique ideas की शक्ति से अपने पैरों  पर खड़े हो रहे हैं, आगे बढ़ रहे हैं और दुनिया में छा जाने का सपना ले करके चल रहे हैं।"
"इस दशक में भारत के Startups, भारत के Startup Ecosystem, इसको हम पूरी  दुनिया में सर्वश्रेष्‍ठ बनाएं, हमें इस दिशा में काम करना है, हमें रुकना नहीं है।"
"मेरे प्यारे देशवासियों,"
"बड़े परिवर्तन  लाने के लिए, बड़े Reform के लिए, राजनीतिक इच्‍छाशक्ति, political will की जरूरत होती है।"
आज दुनिया देख रही है कि भारत में राजनीतिक इच्‍छाशक्ति की कोई कमी नहीं है।
Reforms को लागू करने के लिए Good और Smart Governance चाहिए।
आज दुनिया इस बात की भी साक्षी है कि कैसे भारत अपने यहां Governance का नया अध्‍याय लिख रहा है।
अमृत काल के इस दशक में हम next generation reforms को... 
"और उसमें हमारी प्राथमि कता होगी नागरिको को जो कुछ मिलना चाहिए, जो सर्विस डिलीवरी है,"
"वो last mile तक, last व्‍यक्ति तक seamlessly, बिना झिझक, बिना कठिनाई से उसको पहुंचे।"
देश के समग्र विकास के लिए लोगों के जीवन में सरकार और सरकारी प्रक्रियाओं का बेवजह दखल समाप्‍त करना ही होगा।
पहले के समय सरकार खुद  ही ड्राइविंग  सीट पर बैठ  गई थी।
ये उस समय की शायद मांग रही होगी।
लेकिन अब समय बदल चुका है।
"बीते सात वर्षों में देश में इसके लिए प्रयास भी बढ़ा है कि देश के लोगों को अनावश्‍यक कानूनों  के जाल, "
अनावश्‍यक प्रक्रियाओं के जाल से मुक्ति दिलाई जाए।
अब तक देश के सैंकड़ों पुरा  ने कानूनों को समाप्‍त किया जा चुका  है।
कोरोना के इस कालखंड में भी सरकार ने 15 हजार से ज्‍यादा compliances को समाप्‍त किया है।
"अब आप देखिए, आपको भी अनुभव  होगा कोई एक छोटा सरकारी काम हो, ढेर सारे कागज, बार-बार कागज, एक ही जानकारी अनेक बार, यही चलता रहा है।"
15 हजार compliances को हमने खत्‍म किया है।
"आप सोचिए, 200 साल पहले...एक उदाहरण मैं देना चाहता हूं,"
"200 साल पहले हमारे यहां एक कानून  चला आ रहा है...200 साल यानी 1857 से भी पहले से, "
जिसकी वजह से देश के नागरिक को mapping यानी नक्‍शा बनाने की स्‍वतंत्रता नहीं थी।
"अब विचार कीजिए, 1857 से चल रहा है...नक्‍शा बनाना है तो सरकार को पूछिए, "
"नक्‍शा किसी किताब में छापना है तो सरकार से पूछिए, "
नक्‍शाखो जाने पर गिरफ्तारी का भी उसमें प्रावधान है।
आजकल हर फोन में map का App है।
सैटेलाइट की इतनी ताकत है कि फिर ऐसे कानूनों  का बोझ सिर पर लेकर देश को आगे कैसे बढ़ाएंगे हम! 
Compliances का ये बोझ उतरना बहुत जरूरी है।
"Mapping की बात हो, Space की बात हो, Information Technology की बात हो, BPO की बात हो, "
जैसे अनेक सेक्‍टरों में बहुत सारे regulations को हमने समाप्‍त कर दिया है।
"मेरे प्यारे देशवासियों,"
बेवजह के कानूनों  की जकड़ से मुक्ति Ease of Living साथ-साथ Ease of Doing Business दोनों के लिए बहुत ही जरूरी है।
हमारे देश के उद्योग और व्‍यापार आज इस बदलाव को महसूस कर रहे हैं।
आज दर्जनों  श्रम कानून  सिर्फ 4 कोड में समा चुके हैं।
टैक्‍स से जुड़ी  व्‍यवस्‍थाओं को भी अब आसान और faceless किया गया है।
"इस तरह के reform सिर्फ सरकार तक सीमित न रहे बल्कि ग्राम पंचायत और नगर निगमों, नगरपालिकाओं तक पहुंचे, "
इस पर देश की हर व्‍यवस्‍था को मिलकर के काम करना होगा।
"मैं आज आवाह्न कर रहा हूं और बड़े आग्रह से कर रहा हूं, केंद्र हो या राज्‍य सभी के विभागों से मैं कह रहा हूं, "
सभी सरकारी कार्यालयों से कह रहा हूं।
अपने यहां नियमों और प्रक्रियाओं की समीक्षा का अभियान चलाइए।
"हर वो नियम, हर वो प्रक्रिया जो देश के लोगों के सामने बाधा बनकर, बोझ बनकर खड़ी हुई है उसे हमें दूर  करना ही होगा।"
"मुझे पता है, जो ये 70- 75 साल में जमा हुआ है वो एक दिन में या एक साल में नहीं जाएगा।"
लेकिन मन बनाकर काम शुरू करेंगे तो हम ऐसा जरूर कर पाएंगे।
"मेरे प्यारे देशवासियों,"
"इसी सोच के साथ सरकार ने bureaucracy में people centric approach बढ़ाने, efficiency बढ़ाने के लिए सरकार ने मिशन कर्मयोगी और Capacity Building Commission की शुरू आत भी की है।"
"मेरे प्यारे देशवासियों,"
"कौशल और सामर्थ्‍य  से भरे, "
अपनी मिट्टी के लिए कुछ कर गुजरने की भावना से भरे नौजवानों को तैयार करने में भूमिका होती है... 
"किसकी होती है… बड़ी भूमिका होती है- हमारी शिक्षा की, हमारी शिक्षा व्‍यवस्‍था की, हमारी शिक्षा परंपरा की।"
आज देश के पास 21वीं सदी की जरूरतों को पूरा  करने वाली नई राष्‍ट्रीय शिक्षा नीति भी है।
अब हमारे बच्‍चे न कौशल की कमी के कारण रूकेंगे और न ही भाषा की सीमा में बधेंगे। 
दुर्भाग्‍य से हमारे देश में भाषा को लेकर एक बड़ा विभाजन पैदा  हो गया है।
भाषा की वजह से हमने देश के बहुत बड़े talent को पिंजरे में बांध दिया है।
मातृ-भाषा में होनहार लोग मिल सकते हैं।
मातृ-भाषा में पढ़े हुए लोग आगे आएंगे तो उनका आत्‍मविश्‍वास और बढ़ेगा।
"जब गरीब की बेटी, गरीब का बेटा मातृ-भाषा में पढ़कर professional बनेंगे, तो उनके सामर्थ्‍य के साथ न्‍याय होगा।"
"नई राष्‍ट्रीय शिक्षा नीति में गरीबी के खिलाफ लड़ाई का साधन भाषा है, ऐसा मैं मानता हूं।"
ये नई राष्‍ट्रीय शिक्षा नीति भी एक प्रकार से गरीबी के खिलाफ लड़ाई लड़ने का एक बहुत बड़ा शस्‍त्र बनकर के काम आने वाला है।
"गरीबी से जंग जीतने का आधार भी मातृ-भाषा की शिक्षा है, "
"मातृ-भाषा की प्रतिष्‍ठा है, मातृ-भाषा का महात्‍मय है।"
देश ने देखा है खेल के मैदान में... 
"और हम अनुभव कर रहे हैं, भाषा रूकावट नहीं बनी और उसका परिणाम देखा है कि युवा हमारे खिलने लगे हैं, "
"खेल भी रहे हैं, खिल भी रहे हैं।"
अब ऐसा ही जीवन के अन्‍य मैदानों में भी होगा।
"नई राष्‍ट्रीय शिक्षा नीति उसकी एक और विशेष  बात है, "
इसमें sports को extra-curricular की जगह mainstream पढ़ाई का हिस्‍सा बनाया गया है।
जीवन को आगे बढ़ाने में जो भी प्रभावी माध्‍यम हैं उनमें एक sports भी है।
"जीवन में संपूर्णता र्के लिए, जीवन में खेलकूद होना, sports होना बहुत आवश्‍यक है।"
एक समय था जब खेल-कूद को मुख्‍यधारा नहीं समझा जाता था।
मां-बाप भी बच्‍चों से कहते थे कि खेलते ही रहोगे तो जीवन बर्बाद कर लोगे।
अब देश में फिटनेस को लेकर स्‍पोर्टस को लेकर एक जागरूकता आई है।
"इस बार ओलंपिक में भी हमने देखा है, हमने अनुभव किया है।"
ये बदलाव हमारे देश के लिए एक बहुत बड़ा turning point है।
"इसलिये आज देश में खेलों में talent, technology और professionalism लाने के लिए जो अभियान चल रहा है "
इस दशक में हमें उसे और तेज करना है और व्‍यापक करना है।
"ये देश के लिए गौरव की बात है कि शिक्षा हो या खेल, "
बोर्डस के नतीजे हों या ओलंपिक का मैदान हमारी बेटियां आज अभूतपूर्व प्रदर्शन कर रहीं हैं।
आज भारत की बेटियां अपना स्‍पेस लेने के लिए आतुर  हैं।
हमें ये सुनिश्‍चित करना है कि हर कैरियर और कार्यक्षेत्र में महिलाओं की समान सहभागिता हो।
"हमें ये सुनिश्‍चित करना है कि सड़क से लेकर वर्कप्‍लेस तक, हर जगह पर महिलाओं में सुरक्षा का अहसास हो।"
"सम्‍मान का भाव हो इसके लिए देश के शासन-प्रशासन को, "
"पुलिस और न्‍याय व्‍यवस्‍था को, नागरिकों को अपनी शत-प्रतिशत जिम्‍मेदारी निभानी है।"
इस संकल्‍प को हमें आजादी के 75 साल का संकल्‍प बनाना है।
आज मैं ये खुशी  देशवासियों से साझा कर रहा हूं।
मुझे लाखो बेटियों के संदेश मिलते थे कि वो भी सैनिक स्‍कूल में पढ़ना चाहती हैं।
उनके लिये भी सैनिक स्‍कूल के दरवाजे खोले जाएं।
दो-ढाई साल पहले मिजोरम के सैनिक स्‍कूल में पहली बार बेटियों को प्रवेश देने का हमने एक छोटा सा प्रयोग प्रारंभ किया था।
अब सरकार ने तय किया है कि देश के सभी सैनिक स्‍कूलों को देश की बेटियों के लिये भी खोल दिया जायेगा।
देश के सभी सैनिक स्‍कूलों में अब बेटियां भी पढ़ेंगी।
विश्‍व में national security का जितना महत्‍व है वैसा ही महत्‍व environment security को दिया जाने लगा है।
भारत आज environmental security की एक मुखर आवाज है।
"आज biodiversity हो या land neutrality, climate change हो या waste recycling, organic farming हो या biogas हो, energy conservation हो या clean energy transition. "
पर्यावरण की दिशा में भारत के प्रयास आज परिणाम दे रहे हैं।
"भारत ने वनक्षेत्र को या फिर नेशनल पार्क की संख्‍या, "
"बाघों की संख्‍या और एशियाटिक लायन, सभी में वृद्वधि हर देशवासी के लिए खुशी की बात है।"
"मेरे प्यारे देशवासियों,"
भारत की इन सफलताओं के बीच एक और सच को भी हमें समझना होगा।
भारत आज energy independent नहीं है।
भारत आज Energy Import के लिए सालाना 12 लाख करोड़ रुपए से भी अधिक खर्च करता है।
"भारत की प्रगति के लिए, आत्मनिर्भर  भारत बनाने के लिए भारत का energy Independent होना समय की मांग है, अनिवार्य है।"
इसलिए आज भारत को ये संकल्प लेना होगा कि हम आजादी के 100 साल पूरे होने से पहले भारत को Energy Independent बनाएंगे और इसके लिए हमारा रोडमैप मै बहुत स्पष्ट है।
"Gas Based Economy हो, देशभर में CNG, PNG का नेटवर्क हो, 20 प्रतिशत इथेनॉल ब्लैंडिंग  का टारगेट हो, "
भारत एक तय लक्ष्य के साथ आगे बढ़ रहा है।
भारत ने Electric Mobility की तरफ भी कदम बढ़ाया है और रेलवे के शत प्रतिशत Electrification पर भी काम तेज  गति से आगे बढ़ रहा है।
भारतीय रेलवे ने 2030 तक Net Zero Carbon Emitter बनने का लक्ष्य रखा है।
इन सारे प्रयासों के साथ ही देश Mission Circular Economy पर भी बल दे रहा है।
हमारी Vehicle Scrap Policy इसका एक बड़ा उदाहरण है।
"आज जी-20 देशों का जो समूह है, "
"उसमें भारत एकमात्र देश ऐसा है, "
जो अपने climate Goals को प्राप्त करने की दिशा में तेजी से आगे बढ़ रहा है।
भारत ने इस दशक के अंत  तक Renewable Energy के 450 गीगावाट का लक्ष्य तय किया है।
2030 तक 450 गीगावाट।
इसमें से 100 गीगावाट के लक्ष्य को भारत ने तय समय से पहले हासिल कर लिया है।
हमारे ये प्रयास दुनिया को भी एक भरोसा दे रहे हैं।
ग्लोबल स्टेट पर International Solar Alliance का गठन इसका बड़ा उदाहरण है।
भारत आज जो भी कार्य कर रहा है।  
"उसमें सबसे बड़ा लक्ष्य है जो भारत को क्लाइमेट के क्षेत्र में quantum jump देने वाला है,"
वो है Green Hydrogen का क्षेत्र।
Green Hydrogen के क्षेत्र के लक्ष्य की प्राप्ति के लिए मैं आज इस तिरंगे की साक्षी में National Hydrogen Mission की घोषणा कर रहा हूं।
अमृत काल में हमे भारत को Green Hydrogen के production और export का global hub बनाना है।
ये उर्जा के क्षेत्र में भारत की एक नई प्रगति को आत्मनिर्भर  बनाएगा 
और पूरे विश्व में clean energy transition की नई प्रेरणा भी बनेगा।
Green Growth से Green Job के नए-नए अवसर हमारे युवाओं के लिए हमारे स्टार्टअप्स के लिए आज दस्तक दे रहे हैं।
"मेरे प्यारे देशवासियों,"
21वीं सदी का आज का भारत बड़े लक्ष्‍य गढ़ने और उन्‍हें प्राप्‍त करने की साम्‍थर्य रखता है।
"आज भारत उन विषयों को भी हल कर रहा है, जिनके सुलझने का दशकों से, सदियों से इंतजार था।"
"Article 370 को बदलने का ऐतिहासिक फैसला हो, "
"देश को टैक्स के जाल से मुक्ति दिलाने वाली व्‍यवस्‍था- जीएसटी हो, "
"हमारे फौजी साथियों के लिए ‘वन रैंक-वन पेंशन’ का निर्णय हो, "
"राम जन्‍मभूमि , देश का शांतिपूर्ण समाधन यह सब हमने बीते कुछ वर्षों में सच होते देखा है।"
"त्रिपुरा में दशकों बाद ब्रू-रियांग समझौता होना हो, "
"ओबीसी कमीशन को संवैधानिक दर्जा देना हो या फिर जम्‍मू-कश्‍मीर में आजादी के बाद पहली बार बीडीसी और डीडीसी चुनाव, "
भारत की संकल्‍प शक्ति लगातार सिद्ध कर रहे हैं।
"आज कोरोना के इस दौर में, भारत में रिकॉर्ड विदेशी निवेश आ रहा है।"
भारत का विदेशी मुद्रा भंडार भी अब तक के सबसे ऊंचे स्‍तर पर है।
सर्जिकल  स्‍ट्राइक और एअर स्‍ट्राइक करके भारत ने देश के दुश्‍मनों को नये भारत के साम्‍थर्य का संदेश भी दे दिया है।
ये बताता है कि भारत बदल रहा है। 
भारत बदल सकता है।
"भारत कठिन से कठिन फैसले भी ले सकता है और कड़े से कड़े फैसले लेने में भी भारत झिझकता नहीं है, रूकता नहीं है।"
"मेरे प्यारे देशवासियों,"
"Second World War के बाद, द्वितीय विश्‍व युद्ध के बाद वैश्विक संबंधों का स्‍वरूप बदल गया है। "
 कोरोना के बाद भी Post Corona नये world order की संभावना है।
कोरोना के दौरान दुनिया ने भारत के प्रयासों को देखा भी है और सराहा भी है।
आज दुनिया भारत को एक नई दृष्टि से देख रही है।
इस दृष्टि के दो महत्‍वपूर्ण पहलू हैं - एक आतंकवाद और दूसरा विस्‍तारवाद।
भारत इन दोनों ही चुनौतियों से लड़ रहा है और सधे हुए तरीके से बड़ी हिम्‍मत के साथ जवाब भी दे रहा है।
"हम, भारत अपने दायित्‍वों को सही तरीके से निभा पाए, इसके लिए हमारी रक्षा तैयारियों को भी उतना ही सुदृढ़ रहना होगा। "
"रक्षा के क्षेत्र में देश को आत्‍मनिर्भर  बनाने, "
"भारतीयों, भारत की कंपनियों को प्रोत्‍साहित करने के लिए हमारे मेहन‍ती उद्यमियों को नये अवसर उपलब्‍ध कराने के लिए हमारे प्रयास निरंतर जारी हैं।"
मैं देश को विश्‍वास दिलाता हूं कि देश की रक्षा में लगी हमारी सेनाओं के हाथ मजबूत कर  ने के लिए हम कोई कसर नहीं छोड़ेंगे।
"मेरे प्यारे देशवासियों,"
आज देश के महान विचारक श्री अरविंदो  की जन्म-जयंती भी है।
साल 2022 में उनका 150वां जन्‍म जयंती का पर्व है।
श्री अरविंदो  भारत के उज्‍जवल भविष्‍य के स्‍वप्‍न-दृष्‍टा थे।
"वो कहते थे कि हमें उतना सामर्थ्यवा न बनना होगा, जितना पहले हम कभी नहीं थे।"
हमें अपनी आदतें बदलनी होगीं।
एक नये हृदय के साथ अपने को फिर से जागृत  करना होगा।
श्री अरविंदो  की यह बातें हमें अपने कर्तव्‍यों का ध्‍यान दिलाती हैं।
"एक नागरिक के तौर पर, एक समाज के तौर पर हम देश को क्‍या दे रहे हैं, ये भी हमें सो चना होगा।"
"हमने अधिकारों को हमेशा महत्‍व दिया है, "
"उस कालखंड में उसकी जरूरत भी रही है, "
"लेकिन अब हमें कर्तव्‍यों को सर्वोपरि बनाना है, सर्वोपरि रखना है जिन संकल्‍पों का बीड़ा, "
"आज देश ने उठाया है, उन्‍हें पूरा करने के लिए हर जन को जुड़ना होगा।"
हर देशवासी को इसे own करना होगा।
"देश ने जल-संरक्षण का अभियान शुरू किया है, तो हमारा कर्तव्‍य है पानी बचाने को अपनी आदत से जोड़ना।"
"देश अगर डिजिटल लेन-देन पर बल दे रहा है, तो हमारा भी कर्तव्‍य है कि हम भी कम से कम cash वाला transaction करें।"
"देश ने Vocal for Local का अभियान शुरू किया है,"
तो हमारा कर्तव्‍य है कि ज्‍यादा से ज्‍यादा स्‍थानीय उत्‍पादों को खरीदें।
"देश के प्‍लास्टिक-मुक्‍त भारत की हमारी जो कल्‍पना है, "
हमारा कर्तव्‍य है कि Single Use Plastic का इस्‍तेमाल पूरी तरह हमें रोकना होगा।
"ये हमारा ही कर्तव्‍य है कि हम अपनी नदियों में गंदगी ना डालें,  "
अपने समंदर के किनारों को स्‍वच्‍छ रखें।
हमें स्‍वच्‍छ भारत मिशन को भी एक और नए मुकाम तक पहुंचाना है।
"आज जब देश आजादी के 75 वर्ष के उपलक्ष्‍य में आजादी का अमृत महोत्‍सव मना रहा है, "
"तो हमें इस आयोजन से जुड़ना, उसमें बढ़-चढ़कर हिस्‍सा लेना, "
"संकल्‍पों को बार-बार जगाते रहना, ये हम सबका कर्तव्‍य है।"
अपने स्‍वधीनता संग्राम को ध्‍यान में रखते हुए आप जो भी करेंगे... जो भी... अमृत  की बूंद  की तरह अवश्‍य पवित्र होगा 
और कोटि-कोटि भारतीयों के प्रयास से बना ये अमृत कुंभ आने वाले वर्षों के लिए प्रेरणा बनकर उत्‍साह जगाएगा।
"मेरे प्यारे देशवासियों,"
"मैं भविष्‍यदृष्‍टा नहीं हूं, मैं कर्म के फल पर विश्‍वास करता हूं।"
"मेरा विश्‍वास है मेरे देश के युवाओं पर, मेरा विश्‍वास है देश की बहनों पर, "
"देश की बेटियों पर, देश के कि सानों पर, देश के professionals पर। "
"ये ‘can do’ generation है, ये हर लक्ष्‍य हासिल कर सकती है।"
"मुझे विश्‍वास है कि जब 2047, आजादी का स्‍वर्णिम  उत्‍सव, आजादी के 100 साल होंगे… "
"जो भी प्रधानमंत्री होगा, आज से 25 साल के बाद जो भी प्रधानमंत्री होंगे,"
वो जब झंडारोहण करते होंगे... तो मैं आज विश्‍वास से कहता हूं... 
वो अपने भाषण में जिन सिद्धियों का वर्णन करेंगे वो सिद्धियां वही होंगीं जो आज देश संकल्‍प कर रहा है... 
ये मेरा विजय का विश्‍वास है।
"आज मैं जो संकल्‍प रूप में बोल रहा हूं, "
"वो 25 साल के बाद जो भी ध्‍वजारोहण करते होंगे, वे सिद्धि के रूप में बोलेंगे। "
देश सिद्धि के रूप में उसका गौरव-गान करता होगा। 
"जो आज देश के युवा हैं, "
वो उस समय भी देखेंगे कि देश ने कैसे ये कमाल करके दिखाया है।
"21वीं सदी में, भारत के सपनों और आकांक्षाओं को पूरा  करने से कोई भी बाधा अब हमें रोक नहीं सकती।"
"हमारी ताकत हमारी जीवटता है, हमारी ताकत हमारी एकजुटता है, हमारी प्राणशक्ति राष्‍ट्र प्रथम - सदैव प्रथम की भावना है।"
"ये समय है साझा स्‍वप्‍न देखने का, ये समय है साझा संकल्‍प करने का, ये समय है साझा प्रयत्‍न करने का... "
और यही समय है हम विजय की ओर बढ़ चलें।
और इसलिए मैं फिर कहता हूं- 
"यही समय है, यही समय है... "
" यही समय है... सही समय है,भारत का अनमोल समय है! "
" यही समय है... सही समय है,भारत का अनमोल समय है! "
 असंख्‍य भुजाओं की शक्ति है
"असंख्‍य भुजाओं की शक्ति है,हर तरफ देश की भक्ति है! "
" असंख्‍य भुजाओं की शक्ति है, हर तरफ देश की भक्ति है…"
"तुम उठो तिरंगा लहरा दो, "
"तुम उठो तिरंगा लहरा दो,"
"भारत के भाग्‍य को फहरा दो, भारत के भाग्‍य को फहरा दो! "
"यही समय है, सही समय है! भारत का अनमोल समय है!"
कुछ ऐसा नहीं...
"कुछ ऐसा नहीं, जो कर न सको,"
"कुछ ऐसा नहीं, जो पा न सको,"
तुम उठ  जाओ...
"तुम उठ  जाओ, तुम  जुट  जाओ,"
सामर्थ्‍यको अपने पहचानो... 
"सामर्थ्‍यको अपने पहचानो,"
कर्तव्‍य को अपने सब जानो... 
कर्तव्‍य को अपने सब जानो!
"यही समय है, सही समय है! भारत का अनमोल समय है!"
"जब देश आजादी के 100 साल पूरा  करेगा, "
"तो देशवासियों के लक्ष्‍य यथार्थ में बदलें, मेरी यही कामना है। "
"इन्‍हीं शुभ कामनाओं के साथ, सभी देशवासियों को 75वें स्‍वतंत्रता दिवस की मैं फिर एक बार बधाई देता हूं "
और मेरे साथ हाथ ऊपर करके बोलेंगे-
"जय हिन्‍द,"
"जय हिन्‍द,"
जय हिन्‍द!
"वंदे मातरम,"
"वंदे मातरम,"
वंदे मातरम!
"भारत माता की जय,"
"भारत माता की जय,"
भारत माता की जय!
बहुत-बहुत धन्‍यवाद!
भारत के राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविन्द का गणतंत्र दिवस की पूर्व संध्या पर राष्ट्र के नाम सन्देश
मेरे प्यारे देशवासियों
"अपने देश के, उनहत्तरवें गणतंत्र दिवस की पूर्व संध्या पर आप सभी को बहुत-बहुत बधाई!"
"यह राष्ट्र के प्रति सम्मान की भावना के साथ, हमारी सम्प्रभुता का उत्सव मनाने का भी अवसर है। "
"यह, उन लाखों स्वतंत्रता सेनानियों के महान प्रयासों और बलिदान को, आभार के साथ याद करने का दिन है, जिन्होंने अपना खून-पसीना एक करके, हमें आजादी दिलाई, और हमारे गणतंत्र का निर्माण किया। "
"आज का दिन हमारे लोकतान्त्रिक मूल्यों को, नमन करने का भी दिन है।"
देश के लोगों से ही लोकतंत्र बनता है।
"हमारे नागरिक, केवल गणतंत्र के निर्माता और संरक्षक ही नहीं हैं. बल्कि वे ही इसके आधार स्तम्भ हैं। "
"हमारा हर नागरिक, हमारे लोकतन्त्र को शक्ति देता है - हर एक सैनिक, जो हमारे देश की रक्षा करता है; हर-एक किसान, जो हमारे देशवासियों का पेट भरता है; हर- एक पुलिस और अर्ध-सैनिक बल, जो हमारे देश को सुरक्षित रखता है; हर-एक मां, जो देशवासियों का पालन-पोषण करती है; हर एक डॉक्टर, जो देशवासियों का उपचार करता है; हर-एक नर्स, जो देशवासियों की सेवा करती है; हर-एक स्वच्छता कर्मचारी, जो हमारे देश को साफ़-सुथरा और स्वच्छ रखता है; हर-एक अध्यापक, जो हमारे देश को शिक्षित बनाता है; हर एक वैज्ञानिक, जो हमारे देश के लिए इनोवेशन करता है; हर-एक मिसाइल टेक्नोलॉजिस्ट, जो हमारे देश की क्षमता को एक नयी ऊंचाई पर ले जाता है; हर-एक जागरूक आदिवासी, जो हमारे देश के पर्यावरण और प्राकृतिक संसाधनों को सुरक्षित रखता है; हर-एक इंजीनियर, जो हमारे देश को एक नया स्वरुप देता है; हर-एक कामगार, जो हमारे देश का निर्माण करता है; हमारे वरिष्ठ नागरिक, जो गर्व के साथ यह देखते हैं कि वे अपने लोकतंत्र को कितना आगे ले आये हैं; हर-एक युवा, जिसमें हमारे देश की ऊर्जा, आशाएं, और भविष्य समाए हुए हैं, और हर-एक प्यारा बच्चा, जो हमारे देश के लिए नए सपने देख रहा है।"
"ऐसे और भी बहुत सारे लोग हैं, जिनका मैं उल्लेख नहीं कर पाया, वे भी अलग-अलग तरीकों से, देश को अपना योगदान दे रहे हैं। "
आप सभी को गणतंत्र दिवस की ढेर सारी शुभकामनाएं!
"26 जनवरी, 1950 को, भारत एक गणतंत्र के रूप में स्थापित हुआ। "
"हमारे राष्ट्र निर्माण की यात्रा में, यह दूसरा महत्वपूर्ण पड़ाव था।"
"हमें आजादी हासिल किये हुए, लगभग ढाई साल ही बीते थे।"
"लेकिन संविधान का निर्माण करने, उसे लागू करने और भारत के गणराज्य की स्थापना करने के साथ ही, हमारे वास्तव में, ’सभी नागरिकों के बीच बराबरी’ का आदर्श स्थापित किया, चाहे हम किस भी धर्म, क्षेत्र या समुदाय के क्यों न हों।"
"समता या बराबरी के इस आदर्श ने, आजादी के साथ प्राप्त हुए स्वतंत्रता के आदर्श को पूर्णता प्रदान की। "
"एक तीसरा आदर्श भी था, जो हमारे लोकतंत्र के निर्माण के सामूहिक प्रयासों को, और हमारे सपनों के भारत को, सार्थक बनाता था।"
"यह था, बंधुता या भाईचारे का आदर्श!"
मिलजुलकर रहने और काम करने का आदर्श!
"जैसा कि हम जानते हैं, हमारी आजादी, हमें एक कठिन संघर्ष के बाद मिली थी।"
"इस संग्राम में, लाखों लोगों ने हिस्सा लिया था।"
"उन स्वतंत्रता सेनानियों ने, देश के लिए अपना सब कुछ न्यौछावर कर दिया।"
बहतों ने तो अपने प्राणों की आहुति दे दी।
"आज़ादी के सपने से पूरी तरह प्रेरित हो कर, महात्मा गाँधी के नेतृत्व में, ये महान सेनानी, मात्र राजनैतिक स्वतंत्रता प्राप्त करके संतुष्ट हो सकते थे। "
उनका लक्ष्य उन्हें प्राप्त हो चुका था।
"लेकिन, उन्होंने पल भर भी आराम नहीं किया।"
"वे रुके नहीं, बल्कि दुगने उत्साह के साथ, संविधान बनाने के महत्त्वपूर्ण कार्य में, पूरी निष्ठा के साथ जुट गए। "
"उनकी नजर में, हमार संविधान, हमारे नए राष्ट्र के लिए केवल एक बुनियादी कानून ही नहीं था, बल्कि सामाजिक बदलाव का एक दस्तावेज भी था।"
हमारे संविधान निर्माता बहुत दूरदर्शी थे।
वे ’कानून का शासन’ और ’कानून द्वारा शासन’ के महत्व औ गरिमा का भली-भांति समझते थे।
वे हमारे राष्ट्रीय जीवन के एक अहम दौर के प्रतिनिधि थे।
"हम सौभाग्यशाली हैं कि उस दौर ने, हमें संविधान और गणतंत्र के रूप में, अनमोल विरासत दी है।"
"प्यारे देशवासियों, "
"जिस शुरुआती दौर में, हमारे संविधान का स्वरुप तय किया गया, उस दौर से मिली हुई सीख, हमारे लिए आज भी प्रासंगिक है।"
"हम जो भी कार्य करें, और हमारे जो भी लक्ष्य हों - उस दौर की सीख,, हर क्षेत्र में हमारे लिए उपयोगी है।"
वह हमारे राष्ट्र निर्माण के अभियान को प्रेरणा देती है।
राष्ट्र निर्माण एक भव्य और विशाल अभियान है।
"साथ ही साथ, यह लाखों ही नहीं, बल्कि करोड़ों छोटे-बड़े अभियानों को जोड़कर बना, एक सम्पूर्ण अभियान है। "
ये सभी छोटे-बड़े अभियान समान रूप से महत्त्वपूर्ण हैं।
"नागरिकों के चरित्र का निर्माण करना, परिवारों द्वारा अच्छे संस्कारों की नींव डालना, गली-मुहल्ले - गांव और शहर में भाईचारे का माहौल बनाना, छोटे-बड़े कारोबारों की शुरुआत करना, संस्थाओं को सिद्धांतों और मूल्यों के आधार पर चलाना, और समाज से अंध-विश्वास तथा असमानता को मिटाना, ये सभी राष्ट्र-निर्माण की दिशा में महत्त्वपूर्ण योगदान है। "
"जहाँ बेटियों को, बेटों की ही तरह, शिक्षा, स्वास्थ्य और आगे बढ़ने की सुविधाएं दी जाती हैं, ऐसे समान अवसरों वाले परिवार और समाज ही, एक खुशहाल राष्ट्र का निर्माण करते हैं।"
" महिलाओं को न्याय दिलाने के लिए, सरकार कानून लागू कर सकती है और नीतियाँ भी बना सकती है - लेकिन ऐसे कानून और नीतियाँ तभी कारगर होंगे जब परिवार और समाज, हमारी बेटियों की आवाज को सुनेंगे।"
हमें परिवर्तन की इस पुकार को सुनना ही होगा।
"आत्म-विश्वास से भरे हुए, और आगे की सोच रखने वाले युवा ही, एक आत्म-विश्वास-पूर्ण और प्रगतिशील राष्ट्र का निर्माण करते हैं। "
"हमारे 60 प्रतिशत से अधिक देशवासी, 35 वर्ष से कम उम्र के हैं।"
इन पर ही हमारी उम्मीदों का दारोमदार है।
हमने साक्षरता को काफी बढ़ाया है; जब हमें शिक्षा और ज्ञान के दायरे और बढ़ाने होंगे।
"शिक्षा-प्रणाली में सुधार करना, उसे ऊँचा उठाना, और उसके दायरे को बढ़ाना - तथा इक्कीसवीं सदी की डिजिटल अर्थव्यवस्था, जीनोमिक्स, रोबोटिक्स और ऑटोमेशन की चुनौतियों के लिए समर्थ बनाना - हमारा उद्देश्य होना चाहिए।"
"हमने अपने युवाओं को शिक्षा और कौशल प्रदान करने के लिए, बहुत से कार्यक्रम शुरू किए हैं, ताकि वे आज की दुनियाँ में, विश्व स्तर पर, अपनी जगह बना सकें।"
इन कार्यक्रमों के लिए व्यापक संसाधन मुहैया कराए गए हैं। 
"अपार संभावनाओं से भरे, हमारे प्रतिभावान युवाओं को, इन अवसरों का भरपूर लाभ उठाना चाहिए।"
इनोवेटिव बच्चे ही एक इनोवेटिव राष्ट्र का निर्माण करते हैं।
"इस लक्ष्य को पाने के लिए, हमें एक जुनून के साथ, जुट जाना चाहिए।"
"हमारी शिक्षा-प्रणाली में, खासकर स्कूल में, रटकर याद करने और सुनाने के बजाय, बच्चों को सोचने और तरह-तरह के प्रयोग करने के लिए प्रोत्साहित करना चाहिए। "
"हमने खाद्यान्न उत्पादन में काफी बढ़ोतरी की है, लेकिन अभी भी, कुपोषण को दूर और प्रत्येक बच्चे की थाली में जरुरी पोषक तत्व उपलब्ध कराने की चुनौती बनी हुई है।"
"यह हमारे बच्चों के शारीरिक और मानसिक विकास के लिए, और हमारे देश के भविष्य के लिए, बहुत ही महत्त्वपूर्ण है।"
"मुहल्ले-गांव और शहर के स्तर पर सजग रहने वाले नागरिकों से ही, एक सजग राष्ट्र का निर्माण होता है।"
हम अपने पड़ोसी के निजी मामलों और अधिकारों का सम्मान करते हैं।
"त्योहार मनाते हुए, विरोध प्रदर्शन करते हुए या किसी और अवसर पर, हम अपने पड़ोसी की सुविधा का ध्यान रखते हैं।"
"किसी दूसरे नागरिक की गरिमा, और निजी भावना का उपहास किए बिना किसी के नजरिये से या इतिहास की किसी घटना के बारे में भी, हम असहमत हो सकते हैं।"
"ऐसे उदारतापूर्ण व्यवहार को ही, भाईचारा कहते हैं।"
"निःस्वार्थ भावना वाले नागरिकों और समाज से ही, एक निःस्वार्थ भावना वाले राष्ट्र का निर्माण होता है।"
"स्वयंसेवी समूह बेसहारा लोगों और बच्चों, और यहां तक कि बेघर पशुओं की भी, देखभाल करते हैं, समुद्री तटों जैसे सार्वजनिक स्थानों और नदियों को साफ रखते हैं। "
"यहाँ हम किसी अपरिचित व्यक्ति की मदद करने के लिए, रक्तदान या अंगदान करने को तैयार रहते हैं।"
"यहाँ आदर्शों से प्रेरित नागरिक, दूर-दराज के इलाकों में जाकर, बच्चों को, लगन के साथ, पढ़ाते हैं, और शिक्षा के माध्यम से उन बच्चों की जिंदगी संवार देते हैं।"
"वे किसी के कहने पर नहीं, बल्कि अपनी अंतरात्मा की आवाज सुनकर, ऐसा करते हैं।"
"ऐसे राष्ट्र मे, संपन्न परिवार, अपनी इच्छा से, अपनी सुविधा का त्याग कर देता है - आज यह सब्सिडी वाली एलपीजी हो, या कल कोई और सुविधा भी हो - ताकि इसका लाभ किसी ज्यादा जरूरतमंद परिवार को मिल सके। "
"आइए, हम सभी अपनी तमाम सुविधाओं को एक साथ जोड़कर देखें। "
"और इसके बाद, हम अपने ही जैसी पृष्ठभूमि से आने वाले, उन वंचित देशवासियों की ओर देखें, जो आज भी वहीं खड़े हैं, जहां से कभी हम सबने अपनी यात्रा शुरू की थी।"
"हम सभी अपने-अपने मन में झांके, और खुद से यह सवाल करें ’क्या उसकी जरूरत, मेरी जरूरत से ज्यादा बड़ी है? परोपकार करने और दान देने की भावना, हमारी युगों पुरानी संस्कृति का हिस्सा है। "
"आइए, हम सब इस भावना को, और भी मजबूत बनाएँ।"
"सांस्कृतिक परंपराओं, कलाओं तथा हस्तशिल्प को संरक्षण और बढ़ावा देने के सामूहिक संकल्प से, एक जीवंत संस्कृति वाले राष्ट्र का निर्माण होता है।"
"चाहे लोक रंगमंच के कलाकार हों, पारंपरिक संगीतकार हों, बुनकर और हथकरघा कारीगर हों, या फिर वे परिवार हों जो सदियों से, लकड़ी के बेहतरीन खिलौने, या रोजमर्रा के इस्तेमाल में आने वाले बांस के सामान, बनाते आ रहे हैं, इन सबके हुनर को जिन्दा रखने के लिए, तथा उन्हें और आगे बढ़ाने के लिए, प्रभावी प्रयास करने होंगे।"
"अनुशासित और नैतिकतापूर्ण संस्थाओं से, एक अनुशासित और नैतिक राष्ट्र का निर्माण होता है।"
"ऐसी संस्थाएं, अन्य संस्थाओं के साथ अपने भाई-चारे का सम्मान करती है। "
"उत्कृष्टता के साथ कोई समझौता किए बिना, वे अपने कामकाज में ईमानदारी, अनुशासन और मर्यादा बनाए रखती हैं।"
"ऐसी संस्थाओं में, वहाँ काम करने वाले लोगों की नहीं, बल्कि संस्था की महत्ता सबसे ऊपर होती है। "
"इन संस्थाओं के सदस्य, देशवासियों के ट्रस्टी के रूप में, अपने पद की अपेक्षाओं पर खरे उतरते हैं।"
"भारत के राष्ट्र निर्माण के अभियान का एक अहम उद्देश्य, एक बेहतर विश्व के निर्माण में योगदान देना भी है - ऐसा विश्व, जो मेलजोल और आपसी सौहार्द से भरा हो तथा - जिसका अपने साथ, और प्रकृति के साथ, शांतिपूर्ण सम्बन्ध हो।"
यही ’वसुधैव कुटुम्बकम्’ का सही अर्थ है।
"आज के तनाव भरे और आतंकवाद से प्रभावित युग में, यह आदर्श भले ही व्यावहारिक न लग रहा हो, परंतु यही आदर्श हजारों वर्षों से हम सबको प्रेरणा देता आया है। "
इसकी झलक हमारे संविधान के मूल्यों में भी देखी जा सकती है।
"हमारा समाज, इन्हीं सिद्धांतों पर आधारित है। और यही आदर्श, हम विश्व समुदाय के सामने भी प्रस्तुत करते हैं।"
"यही भावना, हम प्रवासी भारतीय परिवारों के विषय में भी अपनाते हैं।"
"जब विदशों में रहने वाले भारतीय, किन्ही परेशानियों से घिर जाते हैं तब, स्वाभाविक रूप से, हम उनकी मदद करने के लिए आगे आते हैं।"
"प्यारे देशवासियों, "
"मैंने अभी-अभी, स्वतंत्रता प्राप्ति और पहले गणतंत्र दिवस के बीच के महान दौर का उल्लेख किया।"
"यह दौर - पूरी लगन, संकल्प ओर प्रतिबद्धता के साथ, देश को संवारने, और समाज की विसंगतियों को दूर करने के लिए किए गए - निरंतर प्रयासों का दौर था।"
"आज फिर, हम एक ऐसे ही मुकाम पर खड़े हैं।"
"एक राष्ट्र के रूप में हमने बहुत कुछ हासिल किया है, परंतु अभी भी बहुत कुछ करना बाकी है।"
"हमारे लोकतंत्र का निर्माण करने वाली पीढ़ी ने, जिस भावना के साथ काम किया था, आज फिर उसी भावना के साथ काम करने की जरुरत है।"
"वर्ष 2020, में हमारे गणतंत्र को सत्तर वर्ष हो जाएंगे।"
"2022 में, हम अपनी स्वतंत्रता की पचहत्तरवीं वर्षगांठ मनाएंगे। "
निकट भवष्यि में आने वाले ये बहुत ही महत्त्वपूर्ण अवसर है। 
"स्वतंत्रता सेनानियों और संविधान के निर्माताओं द्वारा दिखाए रास्तों पर चलते हुए, हमें एक बेहतर भारत के निर्माण के लिए प्रयास करना है - एक ऐसे भारत के निर्माण के लिए, जो अपनी योग्यता के अनुरूप, इक्कीसवीं सदी में, विकास की नई ऊँचाईयों पर खड़ा होगा और जहाँ हर-एक नागरिक अपनी क्षमता का भरपूर उपयोग कर सकेगा।"
"जिस तरह एक माँ, अपने बच्चों का पेट भरने के लिए, हमेशा तत्पर रहती है, उसी तरह, इस देश के 130 करोड़ से ज्यादा लोगों का पेट भरने के लिए, हमारे किसान, दिन-रात कड़ी मेहनत करते हैं। "
"हमें अपने किसान भाई-बहनों के जीवन को बेहतर बनाने के लिए, और ज्यादा प्रयास करने की जरुरत है।"
"हमारी सशस्त्र सेनाओं तथा पुलिस और अर्धसैनिक बलों के बहादुर जवानों को उनकी आवश्यकता के अनुरूप साधन एवं उपकरण मिलते रहें, इसके लिए, हमें अपने सामरिक निर्माण क्षेत्र को निरंतर आधुनिक और मजबूत बनाए रखना होगा।"
हम ’सस्टेनेबल डेवलपमेंट’ के लक्ष्यों की प्राप्ति की दिशा में तेजी से आगे बढ़ रहे हैं। 
"इन लक्ष्यों के तहत हम गरीबी को समाप्त करने, सभी के लिए उत्तम शिक्षा और स्वास्थ्य सुविधाएँ उपलब्ध कराने और हमारी बेटियों को हर-एक क्षेत्र में समान अवसर दिलाने के लिए वचनबद्ध हैं।"
"हमें स्वच्छ, हरित और सक्षम ऊर्जा, कम दरों पर, लोगों तक पहुँचानी है। "
"हमे ’सभी के लिए आवास’ के लक्ष्य को, उन करोड़ों परिवारों तक पहुँचाना है, जिन्हें आज भी, अपने घर का इंतजार है। "
"हमें एक ऐसे आधुनिक भारत की रचना करनी है, जो प्रतिभावान लोगों का, और उनकी प्रतिभा के उपयोग के लिए असीम अवसरों वाला देश हो। "
"आज भी, हमारे बहुत से देशवासी, सामाजिक और आर्थिक रूप से पिछड़े हुए हैं। "
"वे गरीबी में, किसी तरह, अपनी जिन्दगी गुजार रहे हैं। "
"हमारे इन भाइयों और बहनों को सम्मान देते हुए उनकी बुनियादी जरूरतों को पर्याप्त मात्रा में पूरा करना, और विकास के अवसर निरंतर प्रदान करते रहना, हमारे लोकतंत्र का सबसे महत्त्वपूर्ण उद्देश्य है।"
"उनके जीवन को खुशहाल बनाना ही, हमारे लोकतंत्र की सफलता की कसौटी है।"
"गरीबी के अभिशाप को, कम-से-कम समय में, जड़ से मिटा देना हमारा पुनीत कर्तव्य है। "
"यह कर्तव्य पूरा करके ही, हम संतोष का अनुभव कर सकते हैं।"
"प्यारे देशवासियों, "
हम सबका सपना है कि भारत एक विकसित देश बने।
उस सपने को पूरा करने के लिए हम आगे बढ़ रहे हैं।
"हमारे युवा - अपनी कल्पना, आकांक्षा और आदर्शों के बल पर - देश को आगे ले जाएंगे।"
"मुझे पूरा विश्वास है कि हमारे देशवासी अपनी कल्पना, आकांक्षा और आदर्शों के लिए अपनी लोकतांत्रिक मूल्यों और भारत के प्राचीन आदर्शों से, हमेशा प्रेरणा लेते रहेंगे।"
"मैं एक बार फिर, आप सभी को, गणतंत्र दिवस की हार्दिक शुभकामनाएँ देता हूँ, और आप सभी के उज्जवल और सुखद भविष्य की मंगल-कामना करता हूँ।"
धन्यवाद
जय हिन्द!
भारत के राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविन्द का 70वें गणतंत्र दिवस की पूर्व संध्या पर राष्ट्र के नाम सन्देश
"मेरे प्यारे देशवासियों,"
"70वें गणतंत्र दिवस की पूर्वसंध्या पर, आप सभी को, मेरी हार्दिक शुभशु कामनाएं!"
"यह दिवस, लोकतंत्र पर आधारित हमारे गणराज्य के उच्च आदर्शों को याद करने का अवसर है। "
"यह दिवस, देश के सभी नागरिकों के लिए स्वतंत्रता, समानता और भाईचारे के आदर्शों के प्रति अपनी आस्था को दोहराने का अवसर है।"
"और इन सबसे बढ़कर, हमारा गणतन्त्र दिवस, हम सबके भारतीय होनेके गौरवको महसूस करने काभी अवसर है।"
हमारे गणतन्त्र के लिए यह वर्ष विशेष रूप से महत्वपूर्ण है।
"इसी वर्ष 2 अक्टूबर को, हम राष्ट्रपिता महात्मा गांधी की 150वीं जयंती मनाएंगे।"
"गांधीजी ने, हम सबको एक नई दिशा दिखाई। उन्होंने भारत ही नहीं अपितु एशिया, अफ्रीका तथा दुनिया के कई अन्य देशों में साम्राज्यवाद को खत्म करने के लिए, लोगों में आत्म-विश्वास एवं प्रेरणा का संचार किया और उन्हें आजादी की राह दिखाई।"
"बापू, आज भी, हमारे गणतंत्र के लिए नैतिकता के प्रकाश-पुंज हैं।"
आज भी उनका जीवन एवं उनकी शिक्षाएं हमारी नीतियों और कार्य-कर्यलापों की कसौटी हैं।
"महात्मा गांधी की 150वीं जयंती, केवल भारत ही नहीं बल्कि पूरे विश्व के लिए, उनके आदर्शों को गहराई से समझने, अपनाने और अमल में लाने का अवसर है।"
"गांधीजयंती के कुछ समय बाद, 26 नवंबर को, हमसब अपने ‘संविधानदिवस’ की 70वीं वर्षगांठ मनाएंगे।"
"26 नवंबर 1949 के ऐतिहासिक दिन, अपनी संविधान सभा के माध्यम से, हम भारत के लोगों ने, अपने संविधान को अपनाया तथा स्वयं को समर्पितर्पि किया।"
"उसके ठीक दो महीने बाद 26 जनवरी 1950 को हमने अपना संविधान लागू किया, और भारत एक गणराज्य के रूप में स्थापित हुआ।"
"हमारा संविधान, हमारे गणराज्य की आधारशिला है।"
यह एक दूरददूर्शी और जीवन्त दस्तावेजहै।
"उच्च आदर्शों और देश-प्रेम से ओत-प्रोत, संविधान-सभा के विद्वान सदस्यों ने इसकी रचना की।"
"गणतन्त्र दिवस के अवसर पर, संविधानकी रचना के प्रमुखमु शिल्पी, बाबासाहब डॉक्टर भीमराव आंबेआं बेडकर का योगदान विशेष शे रूप से स्मरणीय है।"
"हमारा देश, इस समय एक महत्वपूर्ण मुकाम पर है।"
"हमारे आज के निर्णय और कार्यकलाप, 21वीं सदी के भारत का स्वरूप निर्धारित करेंगे।"
"एकजुट होकर, अपने प्रयासों के बल पर, इस सदी को भारत की सदी बनाने का अवसर हम सबके सामने है।"
"इसलिए, राष्ट्र निर्माण की दृष्टि से आज का यह समय हम सबके लिए उतना ही महत्वपूर्ण है जितना हमारे देशवासियों के लिए स्वतंत्र भारत का शुरुआती दौर था।"
स्वतन्त्रता सेनानियों के उच्च आदर्शों पर चलते हुए हमने आजादी हासिल की।
जनता को सर्वोपरि मानने वाले मूल्यों ने हमारे गणतंत्र को वर्तमान स्वरूप प्रदान किया।
"वही आदर्श और मूल्य, लोकतन्त्र और संविधान के प्रति हमारी अटूट आस्था में रचे-बसे हैं।"
हम सभी भारतवासियों को इस वर्ष एकऔर महत्वपूर्णपू र्ण ज़िम्मेदारी निभाने का अवसर मिलने जा रहा है।
"17वीं लोकसभा के निर्वाचन के लिए होने वाले आम-चुनाव में, हम सबकोअपने मताधिकार का प्रयोग करना है।"
"इस चुना चु व के दौरान,हम सब अपने मताधिकार का प्रयोग, अपनी लोकतान्त्रिक मान्यताओं और मूल्यों के प्रति पूरी  निष्ठा के साथ करेंगे।"
"यह चुनाव, इस मायने में विशेष होगा कि 21वीं सदी में जन्म लेने वाले मतदाता,पहली बार, मतदान करेंगे और नई लोकसभा केगठन में अपना योगदान देंगे।"
"यह चुनाव, सभी देशवासियोंके लिए लोकतन्त्र में अपनी सक्रिय भागीदारी निभाने का एक महत्वपूर्ण अवसर है।"
"चुनाव के समय, हम सब, साझेदाझेरी और समानतापर आधारित समाज की आशाओं और आकांक्षाओं के लिए अपनी प्रतिबद्धता को दोहराते हैं।"
"हमारे लोकतन्त्र की सफलता के लिए, मतदान करना हमारा एक पुनीत कर्तव्य बन जाता है।"
मेरा आप सभी से अनुरोध है कि इस कर्तव्य का अवश्य पालन करें।
हम सबको यह याद रखना है कि यह समय हमारे देशवासियों की आकांक्षाओं को पूरा करने और विकसित भारत के निर्माण की यात्रा में एक महत्वपूर्णपू पड़ाव है।
"आज हम,अपने सतत प्रयासों से गरीबी का अन्त करने के निर्णायक दौर में हैं।"
"देशव्यापी प्रयासों के बल पर, गरीबपरिवारों को आवास,पीने के पानी, बिजली और टायलेट की सुविधा मिलरही है।"
गांवों को शहरों से जोड़ने वाली सड़कें और पुल बन रहे हैं।
शहरों में आवास तथा आधुनिक जन-सुविधाएं उपलब्ध हो रही हैं।
हर घर तक बिजली पहुंच रही है।
"हमारे युवा, हुनरमन्द होकर, रोजगारकी नई संभावनाएं पैदा पै कर रहे हैं।"
जो लोग अपना व्यवसाय करना चाहते हैं उन्हें बिना गारंटी के लोन की सुविधा सुलभकराई जा रही है।
हर गरीब व्यक्ति तक स्वास्थ्य सेवाएं पहुंचाने काएक व्यापक कार्यक्रम शुरू किया गया है।
"लोगों को, जन-औषधि केन्द्रों में, सस्ती दरों पर, दवाइयाँ मिल रही हैं।"
"हृदय रोग के उपचार के लिए ‘स्टेंट’ जैसी जै जीवन-रक्षक मेडिकल डिवाइसेज की,तथा घुटने के इम्प्लांट की कीमतोंमें काफी कमी की गई है।"
रियायती दरों पर डायलिसिस की सुविधा प्राप्त हो रही है।
हमारे गरीब भाई-बहनों के जीवन को बेहतर बनाने के लिए ऐसे अनेक प्रयास किए जा रहे हैं।
"देश के कोने-कोने में, मोबाइल फोन तथा इन्टरनेट की सुविधा होने से, डिजिटल कनेक्टिविटी में क्रांतिकारी बदलाव आया है।"
"बन्दरगाहों, अंतर्देशीय जलमार्गों, बेहतर रेल सेवाओं, आधुनिक मेट्रो सुविधाओं, राष्ट्रीय राजमार्गों, गाँव की सड़कों और देश के अंदरूनी इलाकों में किफायती हवाई यात्रा की सुविधाओं से कनेक्टिविटी बेहतर हो रही है।"
आज यह देखकर प्रसन्नता होती है कि नवीनतम टेक्नॉलॉजी को तेजी से अपनाते हुए हमारे किसान अधिक समर्थ और हमारे जवान अधिक सशक्त हो रहे हैं।
"टेक्नॉलॉजी और नई सोच के बल पर हमारे उद्यमी, विकास की नई इबारत लिख रहे हैं।"
"आज दुनिया की निगाहें, हमारे युवा उद्यमियों और हमारी अर्थ-व्यवस्था पर टिकी हुई हैं।"
"देश के विभिन्न भागों में अपनी यात्राओं के दौरान, मैं समाज के हर वर्ग के लोगों के साथ मिलता हूँ और देखता हूँ कि आम लोगों में, कठिन परिश्रम और ईमानदारी से हासिल की गई उपलब्धियों के प्रति, सराहना का भाव है।"
"यह सराहना, उन वरिष्ठ नागरिकों के विचारों में और भी साफ झलकती है जिन्होंने अभाव के दौर को देखा है।"
यह सफलता हम सबने कड़ी मेहनत से हासिल की है।
"अनेक क्षेत्रों में, हमने अभाव को प्रचुरता में बदला है।"
"उदाहरण के लिए, आज देश में खाद्यान्न का प्रचुर मात्रा में उत्पादन हो रहा है।"
रसोई गैस आसानी से मिल रही है।
फोन कनेक्शन लेना हो या पासपोर्ट बनवाना हो; बैंक में खाता खुलवाना हो या दस्तावेजों को प्रमाणित करना हो; इन सभी क्षेत्रों में सुधार और बदलाव दिखाई दे रहे हैं।
"महिला सशक्तीकरण के क्षेत्र में हो रहे सामाजिक बदलाव, अत्यधिक महत्वपूर्ण हैं।"
"हमारी बेटियाँ, शिक्षा, कला, चिकित्सा और खेल-कूद जैसे क्षेत्रों के अलावा, हमारी तीनों सेनाओं और रक्षा विज्ञान जैसे क्षेत्रों में भी अपनी विशेष पहचान बना रही हैं।"
"उच्च शिक्षण संस्थानों में, पदक पाने वाले विद्यार्थियों में, प्रायः बेटियों की संख्या बेटों से अधिक होती है।"
"ऐसे बदलावों के, बहुआयामी लाभ मिल रहे हैं।"
"सबको साथ लेकर चलने की समावेशी भावना, भारत के विकास का मूल-मंत्र है।"
"इस विकास के दायरे में, हम सभी देशवासी शामिल हैं।"
"जन-सुविधाएँ सबकी पहुँच में हों तथा विकास के अवसर सभी को समान रूप से मिलें, इस सोच के साथ, हम आगे बढ़ रहे हैं।"
"देश के संसाधनों पर हम सभी का बराबर का हक है, चाहे हम किसी भी समूह के हों, किसी भी समुदाय के हों, या किसी भी क्षेत्र के हों।"
"भारत की बहुलता, हमारी सबसे बड़ी ताकत है।"
"हमारी डाइवर्सिटी, डेमोक्रेसी और डेवलपमेंट, पूरी दुनिया के सामने एक मिसाल है।"
"गांधीजी ने अपनी पुस्तक, ‘मेरे सपनों का भारत’ में लिखा है कि मैं ऐसे भारत के निर्माण के लिए कोशिश करूंगा, जिसमें गरीब-से-गरीब लोग भी यह महसूस करेंगे कि यह देश उनका है, इसके निर्माण में उनकी आवाज का महत्त्व होगा, जहां ऊंच-नीच का भेद नहीं होगा तथा स्त्रियों को भी वही अधिकार मिलेंगे जो पुरुषों को प्राप्त होंगे।"
"इस संदर्भ में, इसी माह, संविधान-संशोधन के द्वारा, गरीब परिवारों के प्रतिभाशाली बच्चों को शिक्षा एवं रोजगार के विशेष अवसर उपलब्ध कराए गए हैं।"
"सामाजिक न्याय और आर्थिक नैतिकता के मानदंडों पर जोर देकर, समावेशी विकास के कार्य को और भी व्यापक आधार दिया गया है।"
"टेक्नॉलॉजी और नई सोच के बल पर, समाज के हर वर्ग के लोग विकास की यात्रा में शामिल हो रहे हैं।"
"प्यारे देशवासियो,"
हमारे महान गणतंत्र ने एक लंबी यात्रा तय की है।
लेकिन अभी हमें बहुत आगे जाना है।
"खासकर, हमारे जो भाई-बहन विकास की दौड़ में पीछे रह गए हैं, उन सबको साथ लेकर, हमें आगे बढ़ना है।"
"21वीं सदी के लिए, हमें अपने लक्ष्यों और उपलब्धियों के नए मानदंड निर्धारित करने हैं।"
अब हमें क्वालिटी यानि गुणवत्ता पर और अधिक ध्यान देना होगा।
"सभी वर्गों और सभी समुदायों को समुचित स्थान देने वाले राष्ट्र के रूप में आगे बढ़ते हुए, हमें एक ऐसे समाज का निर्माण करना है जिसमें हर बेटी-बेटे की विशेषता, क्षमता और प्रतिभा की पहचान हो, और उसके विकास के लिए हर तरह की सुविधाएं और प्रोत्साहन उपलब्ध हों।"
पारस्परिक सहयोग और साझेदारी के आधार पर ही समाज का निर्माण होता है।
"चाहे परिवार की खुशी हो, व्यवसाय में प्रगति हो, समाज और राष्ट्र का निर्माण हो, या फिर एक बेहतर विश्व-व्यवस्था की स्थापना हो, यह सभी उद्देश्य प्रत्येक व्यक्ति, समाज, सरकार और राष्ट्रों के आपसी सहयोग से ही प्राप्त किए जा सकते हैं।"
"सहयोग और साझेदारी की यह भावना ही, पूरे विश्व को एक ही परिवार माननेवाले, ‘वसुधैव कुटुम्बकम्’ आदर्श का भी आधार है।"
"विचारों के सहज आदान-प्रदान, व्यापक संवाद और गहन संवेदनशीलता के माध्यम से साझेदारियाँ मजबूत होती हैं।"
"संवाद और संवेदनशीलता की उपयोगिता जिस तरह परिवार के स्तर पर सहयोग के लिए प्रभावी सिद्ध होती है, उसी तरह यह समाज के वंचित वर्गों की भागीदारी के लिए भी प्रासंगिक है।"
हमें इन वर्गों की समस्याओं को सुनने–समझने तथा उनका समाधान करने की प्रक्रिया को निरंतर जारी रखना है।
"हमारी संस्कृति, परम्परा और जीवन-आदर्शों में लोक-सेवा का बहुत अधिक महत्व है।"
"हम सबके हृदय में, उन व्यक्तियों और संस्थाओं के प्रति सदैव सम्मान का भाव रहा है, जो अपने सामान्य कर्तव्यों की सीमाओं से ऊपर उठकर लोक-सेवा के लिए समर्पित रहते हैं।"
"अच्छी नीयत के साथ किए गए योगदान को, मान्यता और सराहना मिलनी ही चाहिए, चाहे वह योगदान किसी व्यक्ति का हो, समूह का हो, निजी या सार्वजनिक संस्थाओं का हो, या फिर सरकार का हो।"
"देश हो या विदेश, हर जगह, जीवन के यही आदर्श हमारा मार्ग-दर्शन करते हैं।"
"हमारी यही सोच, संयुक्त राष्ट्र के शांति-मिशनों में, जलवायु परिवर्तन के मामले में, मानवीय सहयोग प्रदान करने में, या फिर प्राकृतिक आपदाओं के समय राहत पहुंचाने में भी दिखाई देती है।"
"परिणामस्वरूप, आज विश्व-पटल पर भारत के योगदान की सराहना होती है और पूरे विश्व में, हमारे देश को विशेष सम्मान की दृष्टि से देखा जाता है।"
"मैं इस बात का विशेष रूप से उल्लेख करना चाहूँगा कि इन्हीं आदर्शों की बुनियाद पर, हमारे गणराज्य का निर्माण हुआ है।"
"लोकतांत्रिक लक्ष्यों को लोकतांत्रिक माध्यमों से, समावेशी लक्ष्यों को समावेशी साधनों से, करुणा और संवेदना से जुड़े लक्ष्यों को करुणा और संवेदना के जरिए तथा संवैधानिक लक्ष्यों को संविधान सम्मत साधनों से प्राप्त करना ही, हमारे गणतंत्र की मूल आस्था है।"
"हम सबको यह सदैव ध्यान रखना चाहिए कि अपने संविधान के माध्यम से, हम भारत के लोगों ने, यह सामूहिक संकल्प लिया है कि सभी देशवासियों को सामाजिक, आर्थिक और राजनीतिक न्याय दिलाएंगे; सभी भारतवासियों को प्रतिष्ठा और अवसर की समानता उपलब्ध कराएंगे; हर व्यक्ति की गरिमा सुनिश्चित करेंगे और भाईचारे की भावना को मजबूत बनाएंगे।"
"अपने इस संकल्प के साथ, हम सब अपने गणतंत्र की यात्रा में, तेजी से आगे बढ़ रहे हैं।"
"मुझे विश्वास है कि संवैधानिक आदर्शों के वाहक के रूप में आगे बढ़ते हुए, हम भारत के लोग, अपने गणतंत्र के लक्ष्यों को प्राप्त करने में निश्चित रूप से सफल होंगे।"
"मैं एक बार फिर, देश और विदेश में बसे, आप सभी भारतवासियों को गणतंत्र दिवस की हार्दिक बधाई देता हूँ और आप सबके सुखद भविष्य की मंगल-कामना करता हूँ।"
जय हिन्द
भारत के राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविन्द का 71वें गणतंत्र दिवस की पूर्व संध्या पर राष्ट्र के नाम सन्देश
"मेरे प्यारे देशवासियो,"
"71वें गणतंत्र दिवस की पूर्व संध्या पर, मैं देश और विदेश में बसे, भारत के सभी लोगों को, हार्दिक शुभकामनाएं देता हूं।"
"आज से सात दशक पहले, 26 जनवरी को, हमारा संविधान लागू हुआ था।    "
उसके पहले ही इस तारीख का विशेष महत्व स्थापित हो चुका था।
"पूर्ण स्वराज’ का संकल्प लेने के बाद हमारे देशवासी, 1930 से 1947 तक, प्रतिवर्ष 26 जनवरी को ‘पूर्ण स्वराज दिवस’ मनाया करते थे।"
"इसीलिए सन 1950 में उसी ऐतिहासिक दिवस पर, हम भारत के लोगों ने, संविधान के आदर्शों के प्रति आस्था व्यक्त करते हुए, एक गणतंत्र के रूप में, अपनी यात्रा शुरू की ।"
और तब से प्रतिवर्ष 26 जनव र्ष री को हम गणतन्त्र दिवस मनाते हैं।
"आधुनिक गणराज्य की शासन व्यवस्था के तीन अंग होते हैं - विधायिका, कार्य-पालिका और न्याय-पालिका।"
ये तीनों अंग स्वायत्त होते हुए भी एक दूसदू रे से जुड़े होते हैं और एक दूसरे पर आधारित भी होते हैं।
परंतु वास्तव में तो लोगों से ही राष्ट्र बनता है।
 ‘हम भारत के लोग’ ही अपने गणतंत्र का संचालन करते हैं। 
 अपने साझा भविष्य के बारे में निर्णय लेने की वास्तविक शक्ति हम भारत के लोगों में ही निहित है।
"हमारे संविधान ने, हम सब को एक स्वाधीन लोकतंत्र के नागरिक के रूप में कुछ अधिकार प्रदान किए हैं।"
"लेकिन संविधान के अंतर्गत ही, हम सब ने यह ज़िम्मेदारी भी ली है कि हम न्याय, स्वतंत्रता और समानता तथा भाईचारे के मूलभूत लोकतान्त्रिक आदर्शों के प्रति सदैव प्रतिबद्ध रहें। "
"राष्ट्र के निरंतर विकास तथा परस्पर भाईचारे के लिए, यही सबसे उत्तम मार्ग है।"
"राष्ट्रपिता महात्मा गांधी के जीवन-मूल्यों को अपनाने से, इन संवैधानिक आदर्शों का अनुपालन हम सबके लिए और भी सरल हो जाता है।"
"ऐसा करते हुए, हम सब, महात्मा गांधी की 150वीं जयंती को और भी सार्थक आयाम दे सकेंगे।"
"मेरे प्रिय देशवासियो,"
" जन-कल्याण के लिए, सरकार ने कई अभियान चलाए हैं।"
"यह बात विशेष रूप से उल्लेखनीय है कि नागरिकों ने, स्वेच्छा से उन अभियानों को, लोकप्रिय जन-आंदोलनों का रूप दिया है।"
जनता की भागीदारी के कारण ‘स्वच्छ भारत अभियान’ ने बहुत ही कम समय में प्रभावशाली सफलता हासिल की है।
"भागीदारी की यही भावना अन्य क्षेत्रों में किए जा रहे प्रयासों में भी दिखाई देती है - चाहे रसोई गैस की सबसिडी को छोड़ना हो, या फिर डिजिटल भुगतान को बढ़ावा देना हो।"
  ‘प्रधानमंत्री उज्ज्वला योजना’ की उपलब्धियां गर्व करने योग्य हैं।
" लक्ष्य को पूरा करते हुए, 8 करोड़ लाभार्थियों को इस योजना में शामिल किया जा चुका है।"
"ऐसा होने से, जरूरतमंद लोगों को अब स्वच्छ ईंधन की सुविधा मिल पा रही है।"
 ‘प्रधानमंत्री सहज बिजली हर घर योजना’ अर्थात ‘सौभाग्य योजना’ से लोगों के जीवन में नई रोशनी आई है।
‘प्रधानमंत्री किसान सम्मान निधि ’ के माध्यम से लगभग 14 करोड़ से अधिक किसान भाई-बहन प्रति वर्ष 6 हजार रुपए की न्यूनतम आय प्राप्त करने के हकदार बने हैं। 
इससे हमारे अन्नदाताओं को सम्मानपूर्वपूक जीवन बिताने में सहायता मिल रही है।
बढ़ते हुए जल-संकट का प्रभावी ढंग से सामना करने के लिए ‘जलशक्ति मंत्रालय’ का गठन किया गया है तथा जल संरक्षण एवं प्रबंधन को सर्वोच्च प्राथमिकता दी जा रही है।
 मुझे विश्वास है कि ‘जल जीवन मिशन’ भी ‘स्वच्छ भारत अभियान’ की तरह ही एक जन आंदोलन का रूप लेगा।
"सरकार की प्रत्येक नीति के पीछे, जरूरतमंद लोगों के कल्याण के साथ-साथ यह भावना भी होती है कि “सबसे पहले राष्ट्र हमारा।”   "
"जी.एस.टी. के लागू हो जाने से ‘एक देश, एक कर, एक बाजार’ की अवधारणा को साकार रूप मिल सका है।"
"इसी के साथ ‘ई-नाम’ योजना द्वारा भी 'एक राष्ट्र के लिए एक बाजार' बनाने की प्रक्रिया मजबूत बनाई जा रही है, जिससे किसानों को लाभ पहुंचेगा।"
"हम देश के हर हिस्से के सम्पूर्ण विकास के लिए निरंतर प्रयासरत हैं – चाहे वह जम्मू-कश्मीर व लद्दाख हो, पूर्वोत्तर क्षेत्र के राज्य हों या हिंद महासागर में स्थित हमारे द्वीप-समूह हों।"
देश के विकास के लि ए एक सुदृसुढ़ आंतआं रिक सुरसुक्षा व्यवस्था का होना भी जरूरी है। 
इसीलिए सरकार ने आंतआं रिक सुरसुक्षा को और मजबूत ब बू नाने के लिए अनेक ठोस कदम उठाए हैं।
स्वास्थ्य और शिक्षा सुविधाओं के सुलभ होने को प्रायः सुशासन की आधारशिला समझा जाता है।   
पिछले सात दशकों के दौरान हमने इन क्षेत्रों में एक लंबा सफर तय किया है।
सरकार ने अपने महत्वाकांक्षी कार्यक्रर्यमों के द्वारा स्वास्थ्य के क्षेत्र पर विशेष बल दिया है।
 ‘प्रधानमंत्री जन आरोग्य योजना’ तथा ‘आयुष्युमान भारत’ जैसे कार्यक्रमों से गरीबों के कल्याण के प्रति संवेदनशीलता व्यक्त होती है और उन तक प्रभावी सहायता भी पहुंच रही है।
"जैसा कि हम सभी जानते हैं, ‘आयुष्युमान भारत’ योजना , दुनिदु की सबसे बड़ी जन-स्वास्थ्य योजना बन गई है।"
" जन-साधारण के लिए, स्वास्थ्य सेवा ओं की उपलब्धता और गुणवत्ता, दोनों में सुधार हुआ है।"
" ‘जन-औषधि योजना’ के जरिए, किफायती दामों पर गुणवत्तापूर्ण जेनेरिक दवाइयाँ उपलब्ध होने से, सामान्य परिवारों के इलाज पर होने वाले खर्च में कमी आई है।"
"मेरे प्यारे देशवासियो,"
"प्राचीन काल में ही, एक अच्छी शिक्षा व्यवस्था की आधारशिला नालंदा और तक्षशिला के महान विश्वविद्यालयों में रखी जा चुकी चु थी।      "
"भारत में सदैव ज्ञान को शक्ति, प्रसिद्धि या धन से अधिक मूल्यवान माना जाता है।"
शैक्षिक संस्थाओं को भारतीय परंपरा में ज्ञान अर्जित करने का स्थान अर्थात विद्या का मंदिर माना जाता है।
"लंबे समय तक औपनिवेशिक शासन के कारण आई विपन्नता को दूर करने में, शिक्षा ही सशक्तीकरण के एक प्रभावी माध्यम के रूप में उभरी है।"
हमारी आधुनिक शिक्षा व्यवस्था के आधार का निर्माण आजादी के तुरंत बाद के दौर में प्रारम्भ हुआ था।
"तब हमारे संसाधन बहुत ही सीमित थे। फिर भी, शिक्षा के क्षेत्र में हमारी कई उपलब्धियां उल्लेखनीय हैं।"
"हमारा प्रयास है कि देश का कोई भी बच्चा अथवा युवा, शिक्षा की सुविधा से वंचित न रहे। "
"साथ ही, शिक्षा प्रणाली में सुधार करते हुए अपनी शिक्षा व्यवस्था को विश्व स्तरीय बनाने के लिए हमें निरंतर प्रयास करते रहना है।"
"‘भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन’, अर्थात इसरो, की उपलब्धियों पर हम सभी देशवासियों को बहुत गर्व है। "
"इसरो की टीम अपने ‘मिशन गगनयान’ में आगे बढ़ रही है, और सभी देशवासी, इस वर्ष ‘भारतीय मानव अंतरिक्ष यान कार्यक्रम’ के और तेज ते गति से आगे बढ़ने की उत्साहपूर्वक प्रतीक्षा कर रहे हैं।"
इसी वर्ष टोकियो में ओलंपिक खेल आयोजित होने जा रहे हैं। 
"पारंपरिक रूप से, कई खेलों में,भारत अच्छा प्रदर्शन करता रहा है।  "
" हमारे खिलाड़ियों और एथलीटों की नई पीढ़ी ने, हाल के वर्षों में, अनेक खेल प्रतियोगिताओं में देश का नाम ऊंचा किया है।"
" ओलंपिक 2020 की खेल प्रतियोगिताओं में, भारतीय दल के साथ करोड़ों देशवासियों की शुभकामनाओं और समर्थन की ताकत मौजूद रहेगी।"
प्रवासी भारतीयों ने भी सदैव देश का गौरव बढ़ाया है। 
"अपनी विदेश यात्राओं के दौरान मैंने देखा है कि विदेशों में रहने वाले भारतीयों ने, न केवल वहाँ की धरती को अपने परिश्रम से  समृद्ध किया है, बल्कि उन्होंने विश्व समुदाय की निगाह में भारत की छवि को भी निखारा है।"
कई प्रवासियों ने विभिन्न क्षेत्रों में उल्लेखनीय योगदान दिया है।
"मेरे प्यारे देशवासियो,"
"देश की सेनाओं,अर्धसैनिक बलों और आंतरिक सुरक्षा बलों की मैं मुक्त-कंठ से प्रशंसा करता हूं।"
"देश की एकता, अखंडता और सुरक्षा को बनाए रखने में उनका बलिदान, अद्वितीय साहस और अनुशासन की अमर गाथाएँ प्रस्तुत करता है।"
"हमारे किसान, हमारे डॉक्टर और नर्स, विद्या और संस्कार देने वाले शिक्षक, कर्मठ वैज्ञानिक और इंजीनियर, सचेत और सक्रिय युवा, हमारे कल–कारखानों को अपने परिश्रम से चलाने वाले श्रमिक बंधु, औद्योगिक विकास में योगदान देने वाले उद्यमी, हमारी संस्कृति और कला को निखारने वाले कलाकार, भारत के सर्विस सैक्टर को विश्व भर में सम्मानि त स्थान दिलाने वाले सभी प्रोफेशनल्स तथा अन्य अनेक क्षेत्रों में अपना योगदान देने वाले हमारे सभी देशवासी और खासकर, हर तरह की बाधाओं के बावजूद सफलता के नए मानदंड स्थापित करने वाली हमारी होनहार बेटियाँ, ये सभी हमारे देश का गौरव हैं।"
"इस महीने के आरंभ में, मुझे देश के ऐसे ही कुछ कर्मठ लोगों से मिलने और उनके साथ बातचीत करने का अवसर मिला, जिन्होंने विभिन्न क्षेत्रों में सराहनीय काम किया है।"
"सादगी और निष्ठा के साथ चुपचाप अपना काम करते हुए, उन लोगों ने विज्ञान और इनोवेशन, खेती और वन संपदा के विकास, शिक्षा, स्वास्थ्य, खेल-कूद, प्राचीन शिल्पकलाओं को फिर से लोकप्रिय बनाने, दिव्यांग व्यक्तियों, महिलाओं और बच्चों के सशक्तीकरण, तथा जरूरतमंद लोगों के लिए भोजन और पोषण की व्यवस्था करने आदि, विभिन्न क्षेत्रों में अपार योगदान दिया है।"
" उदाहरण के लिए जम्मू-कमू श्मीर में सुश्री सु आरिफ़ा जान ने नमदा दस्तकारी को फिर से लोकप्रिय बनाने के लिए, तेलं ते गाना में सुश्री सु रत्नावली कोट्टपल्ली ने थेलेसिमिया से प्रभावित लोगों के उपचार के लिए, केरल में श्रीमती देवकी अम्मा ने अपने व्यक्तिगत प्रयास से वन-संपदा उत्पन्न करके, मणिपुर पु में श्री जामखोजांग मिसाओ ने सामुदा मु यिक विकास के लिए काम करके और पश्चिम बंगाल में श्री बाबर अली ने बचपन से ही कमजोर वर्ग के बच्चों में शिक्षा का प्रसार करने के अपने सराहनीय योगदान से लोगों के जीवन में आशा का संचार किया है।"
"ऐसे बहुत से लोग हैं, मैंने तो उनमें से केवल कुछ के ही नाम लिए हैं।"
"ऐसे लोग यह सिद्ध करते हैं कि सामान्य व्यक्ति भी, अपने आदर्शों और कर्मठता के बल पर, समाज में बहुत बड़ा बदलाव ला सकते है।"
" बड़ी संख्या में, ऐसे अनेक स्वैच्छिक संगठन भी हैं, जो सरकार के साथ मिलकर, राष्ट्र-निर्माण के अभियान में, अपना योगदान दे रहे हैं।"
" प्यारे देशवासियो,"
 अब हम इक्कीसवीं सदी के तीसरे दशक में प्रवेश कर चुके हैं। 
 यह नए भारत के निर्माण और भारतीयों की नई पीढ़ी के उदय का दशक होने जा रहा है।
" इस शताब्दी में जन्मे युवा, बढ़-चढ़ कर, राष्ट्रीय विचार-प्रवाह में अपनी भागीदारी निभा रहे हैं।"
" समय बीतने के साथ, हमारे स्वाधीनता संग्राम के प्रत्यक्ष साक्षी रहे लोग हमसे धीरे-धीरे बिछुड़ते जा रहे हैं, लेकिन हमारे स्वाधीनता संग्राम की आस्थाएं निरंतर विद्यमान रहेंगी।"
"टेक्नॉलॉजी में हुई प्रगति के कारण,आज के युवाओं को व्यापक जानकारी उपलब्ध है और उनमें आत्मविश्वास भी अधिक है।"
हमारी अगली पीढ़ी हमारे देश के आधारभूत मूल्यों में गहरी आस्था रखती है।
हमारे युवाओं के लिए राष्ट्र सदैव सर्वोपरि रहता है।
" मुझे, इन युवाओं में, एक उभरते हुए नए भारत की झलक दिखाई देती है।"
"राष्ट्र-निर्माण के लिए, महात्मा गांधी के विचार आज भी पूरी तरह से प्रासंगिक हैं।"
गांधीजी के सत्य और अहिंसा के संदेश पर चिंतन-मनन करना हमारी दिनचर्या का हिस्सा होना चाहिए।
सत्य और अहिंसा का उनका संदेश हमारे आज के समय में और भी अधिक आवश्यक हो गया है।
"किसी भी उद्देश्य के लिए संघर्ष करने वाले लोगों, विशेष शे रूप से युवाओं को, गांधीजी के अहिंसा के मंत्र को सदैव याद रखना चाहिए, जो कि मानवता को उनका अमूल्य उपहार है।  "
"कोई भी कार्य उचित है या अनुचित, यह तय करने के लिए गांधीजी की मानव-कल्याण की कसौटी, हमा रे लोकतन्त्र पर भी लागू होती है।"
लोकतन्त्र में सत्ता एवं प्रतिपक्ष दोनों की भूमि का महत्वपूर्ण होती है।
" राजनैतिक विचारों की अभिव्यक्ति के साथ-साथ, देश के समग्र विकास और सभी देशवासियों के कल्याण के लिए दोनों को मिलजुलकर आ जु गे बढ़ना चाहिए।"
"प्यारे देशवासियो,"
गणतंत्र दिवस हमारे संविधान का उत्सव है।
"आज के दिन, मैं संविधान के प्रमुख शिल्पी, बाबासाहब आंबेडकर के एक विचार को आप सब के साथ साझा करना चाहूँगा।"
उन्होंने कहा था कि:-
"“अगर हम केवल ऊपरी तौर पर ही नहीं, बल्कि वास्तव में भी, लोकतंत्र को बनाए रखना चाहते हैं, तो हमें क्या करना चाहिए?"
"मेरी समझ से, हमारा पहला काम यह सुनिश्चित करना है कि अपने सामाजिक और आर्थिक लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए, अडिग निष्ठा के साथ, संवैधानिक उपायों का ही सहारा लेना चाहिए।”"
"बाबासाहब आंबेडकर के इन शब्दों ने, हमारे पथ को सदैव प्रकाशित किया है।"
"मुझे विश्वास है कि उनके ये शब्द, हमारे राष्ट्र को गौरव के शिखर तक ले जाने में निरंतर  मार्गदर्शन करते रहेंगे।"
"प्यारे देशवासियो,"
"पूरे विश्व को एक ही परिवार समझने की ‘वसुधैसु व धै कुटुम्बकम्’ की हमारी सोच, अन्य देशों से हमारे सम्बन्धों को मजबूत बनाती है।"
हम अपने लोकतांत्रिक मूल्यों तथा विकास और उपलब्धियों को समूचे विश्व के साथ साझा करते आए ते हैं।
गणतन्त्र दिवस के उत्सव में विदेशी राष्ट्र प्रमुखों  को आमंत्रित करने की हमारी परंपरा रही है।
"मुझे प्रसन्नता है कि इस वर्ष भी, कल के हमारे गणतन्त्र दिवस के उत्सव में, हमारे प्रतिष्ठित मित्र, ब्राजील के राष्ट्रपति श्री हायर बोल्सोंनारो हमारे सम्मानित अतिथि के रूप में सम्मिलित होंगे।"
"विकास पथ पर आगे बढ़ते हुए, हमारा देश और हम सभी देशवासी, विश्व-समुदा के साथ सहयोग करने के लिए प्रतिबद्ध हैं, ता कि हमारा और पूरी पू मानवता का भविष्य सुक्षित रहे और समृद्धिशाली बने।"
"मैं एक बार फिर, आप सभी को गणतंत्र दिवस की हार्दिक बधाई देता हूं और आप सबके सुखद भविष्य की कामना करता हूं।"
जय हिन्द!
"मेरे प्यारे देशवासियो,"
नमस्कार!
विश्व के सबसे बड़े और जीवंत लोकतन्त्र के आप सभी नागरिकों को देश के 72वें गणतंत्र दिवस की पूर्व संध्या पर हार्दिक बधाई!
"विविधताओं से समृद्ध हमारे देश में अनेक त्योहार मनाए जाते हैं, परंतु हमारे राष्ट्रीय त्योहारों को, सभी देशवासी, राष्ट्र-प्रेम की भावना के साथ मनाते हैं।"
"गणतन्त्र दिवस का राष्ट्रीय पर्व भी, हम पूरे उत्साह के साथ मनाते हुए, अपने राष्ट्रीय ध्वज तथा संविधान के प्रति सम्मान व आस्था व्यक्त करते हैं।"
"आज का दिन, देश-विदेश में रहने वाले सभी भारतीयों के लिए बहुत महत्वपूर्ण है।"
"आज ही के दिन, 71 वर्ष पहले, हम भारत के लोगों ने, अपने अद्वितीय संविधान को अंगीकृत, अधिनियमित और आत्मार्पित किया था।"
"इसलिए, आज, हम सभी के लिए, संविधान के आधारभूत जीवन-मूल्यों पर गहराई से विचार करने का अवसर है।"
"संविधान की उद्देशिका में रेखांकित न्याय, स्वतंत्रता, समता और बंधुता के जीवन-मूल्य हम सबके लिए पुनीत आदर्श हैं।"
"यह उम्मीद की जाती है कि केवल शासन की ज़िम्मेदारी निभाने वाले लोग ही नहीं, बल्कि हम सभी सामान्य नागरिक भी इन आदर्शों का दृढ़ता व निष्ठापूर्वक पालन करें।"
"लोकतन्त्र को आधार प्रदान करने वाली इन चारों अवधारणाओं को, संविधान के आरंभ में ही प्रमुखता से रखने का निर्णय, हमारे प्रबुद्ध संविधान निर्माताओं ने बहुत सोच-समझकर लिया था।"
इन्हीं आदर्शों ने हमारे स्वतंत्रता संग्राम को भी दिशा प्रदान की थी।
" बाल गंगाधर ‘तिलक’, लाला लाजपत राय, महात्मा गांधी और सुभाष चन्द्र बोस जैसे अनेक महान जन-नायकों और विचारकों ने हमारे स्वतंत्रता संग्राम को प्रेरित किया था।"
" मातृभूमि के स्वर्णिम भविष्य की उनकी परिकल्पनाएं अलग-अलग थीं परंतु न्याय, स्वतंत्रता, समता और बंधुता के मूल्यों ने उनके सपनों को एक सूत्र में पिरोने का काम किया।"
"मैं सोचता हूं कि हम सबको, अतीत में और भी पीछे जाकर, यह जानने का प्रयास करना चाहिए कि यही मूल्य हमारे राष्ट्र-निर्माताओं के लिए आदर्श क्यों बने? इस का उत्तर स्पष्ट है कि अनादि-काल से, यह धरती और यहां की सभ्यता, इन जीवन-मूल्यों को संजोती रही है।"
"न्याय, स्वतंत्रता, समता और बंधुता हमारे जीवन-दर्शन के शाश्वत सिद्धांत हैं।"
"इनका अनवरत प्रवाह, हमारी सभ्यता के आरंभ से ही, हम सबके जीवन को समृद्ध करता रहा है।"
"हर नई पीढ़ी का यह दायित्व है कि समय के अनुरूप, इन मूल्यों की सार्थकता स्थापित करे।"
"हमारे स्वतंत्रता सेनानियों ने यह दायित्व, अपने समय में, बखूबी निभाया था।"
"उसी प्रकार, आज के संदर्भ में, हमें भी उन मूल्यों को सार्थक और उपयोगी बनाना है।"
"इन्हीं सिद्धांतों से आलोकित पथ पर, हमारी विकास यात्रा को निरंतर आगे बढ़ते रहना चाहिए।"
"मेरे प्यारे देशवासियो,"
इतनी विशाल आबादी वाले हमारे देश को खाद्यान्न एवं डेयरी उत्पादों में आत्म-निर्भर बनाने वाले हमारे किसान भाई-बहनों का सभी देशवासी हृदय से अभिनंदन करते हैं।
"विपरीत प्राकृतिक परिस्थितियों, अनेक चुनौतियों और कोविड की आपदा के बावजूद हमारे किसान भाई-बहनों ने कृषि उत्पादन में कोई कमी नहीं आने दी।"
यह कृतज्ञ देश हमारे अन्नदाता किसानों के कल्याण के लिए पूर्णतया प्रतिबद्ध है।
"जिस प्रकार हमारे परिश्रमी किसान देश की खाद्य सुरक्षा को सुनिश्चित करने में सफल रहे हैं, उसी तरह, हमारी सेनाओं के बहादुर जवान, कठोरतम परिस्थितियों में, देश की सीमाओं की सुरक्षा करते रहे हैं।"
"लद्दाख में स्थित, सियाचिन व गलवान घाटी में, माइनस 50 से 60 डिग्री सेन्टीग्रेड तापमान में, सब कुछ जमा देने वाली सर्दी से लेकर, जैसलमर में, 50 डिग्री सेन्टीग्रेड से ऊपर के तापमान में, झुलसा देने वाली गर्मी में - धरती, आकाश और विशाल तटीय क्षेत्रों में - हमारे सेनानी भारत की सुरक्षा का दायित्व हर पल निभाते हैं।"
"हमारे सैनिकों की बहादुरी, देशप्रेम और बलिदान पर हम सभी देशवासियों को गर्व है।"
"खाद्य सुरक्षा, सैन्य सुरक्षा, आपदाओं तथा बीमारी से सुरक्षा एवं विकास के विभिन्न क्षेत्रों में, हमारे वैज्ञानिकों ने अपने योगदान से राष्ट्रीय प्रयासों को शक्ति दी है। "
"अन्तरिक्ष से लेकर खेत-खलिहानों तक, शिक्षण संस्थानों से लेकर अस्पतालों तक, वैज्ञानिक समुदाय ने हमारे जीवन और कामकाज को बेहतर बनाया है।"
"दिन-रात परिश्रम करते हुए कोरोना-वायरस को डी-कोड करके तथा बहुत कम समय में ही वैक्सीन को विकसित करके, हमारे वैज्ञानिकों ने पूरी मानवता के कल्याण हेतु एक नया इतिहास रचा है।"
"देश में इस महामारी पर काबू पाने में, तथा विकसित देशों की तुलना में, मृत्यु दर को सीमित रख पाने में भी हमारे वैज्ञानिकों ने डॉक्टरों, प्रशासन तथा अन्य लोगों के साथ मिलकर अमूल्य योगदान दिया है।"
"इस प्रकार, हमारे सभी किसान, जवान और वैज्ञानिक विशेष बधाई के पात्र हैं और कृतज्ञ राष्ट्र गणतन्त्र दिवस के शुभ अवसर पर इन सभी का अभिनंदन करता है।"
"प्यारे देशवासियो,"
"पिछले वर्ष, जब पूरी मानवता एक विकराल आपदा का सामना करते हुए ठहर सी गई थी, उस दौरान, मैं भारतीय संविधान के मूल तत्वों पर मनन करता रहा।"
"मेरा मानना है कि बंधुता के हमारे संवैधानिक आदर्श के बल पर ही, इस संकट का प्रभावी ढंग से सामना करना संभव हो सका है।"
"कोरोना-वायरस रूपी शत्रु के सम्मुख देशवासियों ने परिवार की तरह एकजुट होकर, अनुकरणीय त्याग, सेवा तथा बलिदान का परिचय देते हुए एक-दूसरे की रक्षा की है।"
"मैं यहां उन डॉक्टरों, नर्सों, स्वास्थ्य-कर्मियों, स्वास्थ्य सेवाओं से जुड़े प्रशासकों और सफाई-कर्मियों का उल्लेख करना चाहता हूं जिन्होंने अपनी जान जोखिम में डालकर पीड़ितों की देखभाल की है।"
बहुतों ने तो अपने प्राण भी गंवा दिए।
"इनके साथ-साथ, इस महामारी ने, देश के लगभग डेढ़ लाख नागरिकों को, अपनी चपेट में ले लिया।"
"न सभी के शोक संतप्त परिवारों के प्रति, मैं अपनी संवेदना प्रकट करता हूँ।"
कोरोना के मोर्चे पर अग्रिम पंक्ति के योद्धाओं के रूप में हमारे साधारण नागरिकों ने असाधारण योगदान दिया है।
"आने वाली पीढ़ियों के लोग जब इस दौर का इतिहास जानेंगे, तो इस आकस्मिक संकट का जिस साहस के साथ आप सबने सामना किया है उसके प्रति, वे, श्रद्धा से नतमस्तक हो जाएंगे।"
"भारत की घनी आबादी, सांस्कृतिक परम्पराओं की विविधता तथा प्राकृतिक व भौगोलिक चुनौतियों के कारण, कोविड से बचाव के उपाय करना, हम सब के लिए, कहीं अधिक चुनौती भरा काम था।"
"चुनौतियों के बावजूद, इस वायरस के प्रकोप पर काबू पाने में, हम काफी हद तक सफल रहे हैं।"
"इस गंभीर आपदा के बावजूद हमने, अनेक क्षेत्रों में अपनी गतिविधियों को सफलता-पूर्वक आगे बढ़ाया है।"
"इस महामारी के कारण, हमारे बच्चों और युवा पीढ़ी की शिक्षा प्रक्रिया के बाधित होने का खतरा पैदा हो गया था।"
लेकिन हमारे संस्थानों और शिक्षकों ने नई टेक्नॉलॉजी को शीघ्रता से अपनाकर यह सुनिश्चित किया कि विद्यार्थियों की शिक्षा निरंतर चलती रहे।
"बिहार जैसी घनी आबादी वाले राज्य तथा जम्मू-कश्मीर व लद्दाख जैसे दुर्गम व चुनौती भरे क्षेत्रों में स्वतंत्र, निष्पक्ष और सुरक्षित चुनाव सम्पन्न कराना हमारे लोकतन्त्र एवं चुनाव आयोग की सराहनीय उपलब्धि रही है।"
"टेक्नॉलॉजी की सहायता से न्यायपालिका ने, न्याय उपलब्ध कराने की प्रक्रिया जारी रखी। ऐसी उपलब्धियों की सूची बहुत बड़ी है।"
"आर्थिक गतिविधियों को शुरू करने के लिए, अन-लॉकिंग की प्रक्रिया को सावधानी के साथ, चरणबद्ध तरीके से लागू किया गया।"
यह तरीक़ा कारगर सिद्ध हुआ तथा अर्थ-व्यवस्था में फिर से मजबूती के संकेत दिखाई देने लगे हैं।
"हाल ही में दर्ज की गयी जी.एस.टी. की रेकॉर्ड वृद्धि और विदेशी निवेश के लिए आकर्षक अर्थव्यवस्था के रूप में भारत का उभरना, तेजी से हो रही हमारी ‘इकनॉमिक रिकवरी’ के सूचक हैं।"
सरकार ने मध्यम और लघु उद्योगों को प्रोत्साहित किया है; आसान ऋण प्रदान करके उद्यम-शीलता को बढ़ावा दिया है और व्यापार में इनोवेशन को प्रेरित करने के लिए अनेक कदम उठाए हैं।
"मेरे प्यारे देशवासियो,"
विगत वर्ष की विपरीत परिस्थितियों ने हमारे उन संस्कारों को जगाया है जो हम लोगों के हृदय में सदा से विद्यमान रहे हैं।
"समय की मांग के अनुरूप, हमारे देशवासियों ने, हर क्षेत्र में, अपनी क्षमताओं का प्रदर्शन किया और खुद से पहले, दूसरों के हित को प्राथमिकता दी।"
"समस्त मानवता के लिए सहानुभूति, सेवा और बंधुता की इन गहरी भावनाओं ने ही, हजारों वर्षों से हमें एकजुट बनाए रखा है।"
"हम भारतवासी, मानवता के लिए जीते भी हैं और मरते भी हैं।"
इसी भारतीय आदर्श को महान कवि मैथिली शरण गुप्त ने इन शब्दों में व्यक्त किया है:
"उसी उदार की सदा, सजीव कीर्ति कूजती;"
"तथा उसी उदार को, समस्त सृष्टि पूजती।"
"अखण्ड आत्मभाव जो, असीम विश्व में भरे¸"
"वही मनुष्य है कि जो, मनुष्य के लिये मरे।"
मुझे विश्वास है कि मानव मात्र के लिए असीम प्रेम और बलिदान की यह भावना हमारे देश को उन्नति के शिखर तक ले जाएगी।
"मेरे विचार में, सन 2020 को सीख देने वाला वर्ष मानना चाहिए।"
पिछले वर्ष के दौरान प्रकृति ने बहुत कम समय में ही अपना स्वच्छ और निर्मल स्वरूप फिर से प्राप्त कर लिया था।
"ऐसा साफ-सुथरा प्राकृतिक सौंदर्य, बहुत समय के बाद देखने को मिला।"
"इस प्रकार प्रकृति ने यह स्पष्ट संदेश दिया कि छोटे-छोटे प्रयास केवल मजबूरी नहीं, बल्कि बड़े प्रयासों के पूरक होते हैं।"
"मुझे विश्वास है कि भविष्य में इस तरह की महामारियों के खतरे को कम करने के उद्देश्य से, जलवायु परिवर्तन के मुद्दे को, विश्व-स्तर पर, प्राथमिकता दी जाएगी।"
"मेरे प्यारे देशवासियो,"
"आपदा को अवसर में बदलते हुए, प्रधानमंत्री ने ‘आत्म-निर्भर भारत अभियान’ का आह्वान किया।"
"हमारा जीवंत लोकतंत्र, हमारे कर्मठ व प्रतिभावान देशवासी – विशेषकर हमारी युवा आबादी – आत्म-निर्भर भारत के निर्माण के हमारे प्रयासों को ऊर्जा प्रदान कर रहे हैं।"
वस्तुओं और सेवाओं के लिए हमारे देशवासियों की मांग को पूरा करने के घरेलू प्रयासों द्वारा तथा इन प्रयासों में आधुनिक टेक्नॉलॉजी के प्रयोग से भी इस अभियान को शक्ति मिल रही है।
"इस अभियान के तहत माइक्रो, स्मॉल और मीडियम इंटरप्राइजेज़ को बढ़ावा देकर तथा स्टार्ट-अप इको सिस्टम को और अधिक मजबूत बनाकर आर्थिक विकास के साथ-साथ रोजगार उत्पन्न करने के भी कदम उठाए गए हैं।"
आत्म-निर्भर भारत अभियान एक जन-आंदोलन का रूप ले रहा है।
"यह अभियान हमारे उन राष्ट्रीय संकल्पों को पूरा करने में भी सहायक होगा जिन्हें हमने नए भारत की परिकल्पना के तहत, देश की आजादी के 75वें वर्ष तक, यानि सन 2022 तक हासिल करने का लक्ष्य रखा है।"
"हर परिवार को बुनियादी सुविधाओं से युक्त पक्का मकान दिलाने से लेकर, किसानों की आय को दोगुना करने तक, ऐसे महत्वपूर्ण लक्ष्यों की तरफ बढ़ते हुए हम अपनी आजादी की 75वीं वर्षगांठ के ऐतिहासिक पड़ाव तक पहुंचेंगे।"
"नए भारत के समावेशी समाज का निर्माण करने के लिए हम शिक्षा, स्वास्थ्य, पोषाहार, वंचित वर्गों के उत्थान और महिलाओं के कल्याण पर विशेष बल दे रहे हैं।"
हमारी यह मान्यता है कि विपरीत परिस्थितियों से कोई न कोई सीख मिलती है।
उनका सामना करने से हमारी शक्ति व आत्म-विश्वास में वृद्धि होती है।
"इस आत्म-विश्वास के साथ, भारत ने कई क्षेत्रों में बड़े कदम उठाए हैं।"
"पूरी गति से आगे बढ़ रहे हमारे आर्थिक सुधारों के पूरक के रूप में, नए क़ानून बनाकर, कृषि और श्रम के क्षेत्रों में ऐसे सुधार किए गए हैं, जो लम्बे समय से अपेक्षित थे। "
"आरम्भ में, इन सुधारों के विषय में आशंकाएं उत्पन्न हो सकती हैं।"
"परंतु, इसमें कोई संदेह नहीं है कि किसानों के हित के लिए सरकार पूरी तरह समर्पित है।"
"सुधारों के संबंध में, शिक्षा के क्षेत्र में किए गए व्यापक सुधार उल्लेखनीय हैं।"
ये सुधार भी लंबे समय से अपेक्षित थे।
" ये भी, कृषि एवं श्रम सुधारों के समान ही महत्वपूर्ण हैं, लेकिन कहीं अधिक बड़ी संख्या में लोगों के जीवन को सीधे प्रभावित करने वाले हैं।"
2020 में घोषित ‘राष्ट्रीय शिक्षा नीति’ में प्रौद्योगिकी के साथ-साथ परंपरा पर भी ज़ोर दिया गया है।
इसके द्वारा एक ऐसे नए भारत की आधारशिला रखी गई है जो अंतर्राष्ट्रीय मंच पर ज्ञान-केंद्र के रूप में उभरने की आकांक्षा रखता है।
"नई शिक्षा प्रणाली, विद्यार्थियों की आंतरिक प्रतिभा को विकसित करेगी और उन्हें जीवन की चुनौतियों का सामना करने में सक्षम बनाएगी।"
सभी क्षेत्रों में संकल्प और दृढ़ता के साथ आगे बढ़ते जाने के अच्छे परिणाम सामने आ रहे हैं।
"कोरोना की लगभग एक वर्ष की अप्रत्याशित अग्नि-परीक्षा के बावजूद, भारत हताश नहीं हुआ है, बल्कि आत्म-विश्वास से भरपूर होकर उभरा है।"
"हमारे देश में आर्थिक मंदी, थोड़े समय के लिए ही रही। "
"अब, हमारी अर्थ-व्यवस्था पुनः गतिशील हो गयी है।"
"आत्म-निर्भर भारत ने, कोरोना-वायरस से बचाव के लिए अपनी खुद की वैक्सीन भी बना ली है।"
"अब विशाल पैमाने पर, टीकाकरण का जो अभियान चल रहा है वह इतिहास में अपनी तरह का सबसे बड़ा प्रकल्प होगा।"
इस प्रकल्प को सफल बनाने में प्रशासन एवं स्वास्थ्य सेवाओं से जुड़े लोग पूरी तत्परता से कार्यरत हैं।
"मैं देशवासियों से आग्रह करता हूं कि आप सब, दिशा-निर्देशों के अनुरूप, अपने स्वास्थ्य के हित में इस वैक्सीन रूपी संजीवनी का लाभ अवश्य उठाएं और इसे जरूर लगवाएं। "
आपका स्वास्थ्य ही आपकी उन्नति के रास्ते खोलता है।
"आज, भारत को सही अर्थों में ""फार्मेसी ऑफ द वर्ल्ड"" कहा जा रहा है क्योंकि हम अनेक देशों के लोगों की पीड़ा को कम करने और महामारी पर क़ाबू पाने के लिए, दवाएं तथा स्वास्थ्य-सेवा के अन्य उपकरण, विश्व के कोने-कोने में उपलब्ध कराते रहे हैं।"
अब हम वैक्सीन भी अन्य देशों को उपलब्ध करा रहे हैं।
"मेरे प्यारे देशवासियो,"
"पिछले साल, कई मोर्चों पर, अनेक चुनौतियां हमारे सामने आईं।"
"हमें, अपनी सीमाओं पर विस्तारवादी गतिविधियों का सामना करना पड़ा।"
लेकिन हमारे बहादुर सैनिकों ने उन्हें नाकाम कर दिया। 
ऐसा करते हुए हमारे 20 जवान वीरगति को प्राप्त हो गए।
सभी देशवासी उन अमर जवानों के प्रति कृतज्ञ हैं।
"हालांकि हम शांति के लिए अपनी प्रतिबद्धता पर अटल हैं, फिर भी हमारी थल सेना, वायु सेना और नौसेना - हमारी सुरक्षा के विरुद्ध किसी भी दुस्साहस को विफल करने के लिए पूरी तैयारी के साथ तैनात हैं। "
"प्रत्येक परिस्थिति में, अपने राष्ट्रीय हितों की रक्षा करने के लिए हम पूरी तरह सक्षम हैं।"
भारत के सुदृढ़ और सिद्धान्त-परक रवैये के विषय में अंतर्राष्ट्रीय समुदाय भली-भांति अवगत है।
"भारत, प्रगति के पथ पर आगे बढ़ते हुए, विश्व-समुदाय में अपना समुचित स्थान बना रहा है।"
"पिछले कुछ वर्षों में, भारत का प्रभाव-क्षेत्र और अधिक विस्तृत हुआ है तथा इसमें विश्व के व्यापक क्षेत्र शामिल हुए हैं।"
"जिस असाधारण समर्थन के साथ, इस वर्ष, भारत ने अस्थायी सदस्य के रूप में सुरक्षा-परिषद में प्रवेश किया है वह, इस बढ़ते प्रभाव का सूचक है।"
"विश्व-स्तर पर, राजनेताओं के साथ, हमारे सम्बन्धों की गहराई कई गुना बढ़ी है।"
"अपने जीवंत लोकतन्त्र के बल पर भारत ने, एक जिम्मेदार और विश्वसनीय राष्ट्र के रूप में अपनी साख बढ़ाई है।"
"इस संदर्भ में, यह हम सबके हित में है कि, हम अपने संविधान में निहित आदर्शों को, सूत्र-वाक्य की तरह, सदैव याद रखें।"
"मैंने यह पहले भी कहा है, और मैं आज पुनः इस बात को दोहराऊंगा कि राष्ट्रपिता महात्मा गांधी के जीवन और विचारों पर मनन करना, हमारी दिनचर्या का हिस्सा होना चाहिए।"
हमें हर सम्भव प्रयास करना है कि समाज का एक भी सदस्य दुखी या अभाव-ग्रस्त न रह जाए।
"समता, हमारे गणतंत्र के महान यज्ञ का बीज-मंत्र है। "
"सामाजिक समता का आदर्श प्रत्येक व्यक्ति की गरिमा सुनिश्चित करता है, जिसमें हमारे ग्रामवासी, महिलाएं, अनुसूचित जाति व जनजाति सहित अपेक्षाकृत कमजोर वर्गों के लोग, दिव्यांग-जन और वयो-वृद्ध, सभी शामिल हैं।"
"आर्थिक समता का आदर्श, सभी के लिए अवसर की समानता और पीछे रह गए लोगों की सहायता सुनिश्चित करने के हमारे संवैधानिक दायित्व को स्पष्ट करता है।"
सहानुभूति की भावना परोपकार के कार्यों से ही और अधिक मजबूत होती है। 
"आपसी भाईचारे का नैतिक आदर्श ही, हमारे पथ प्रदर्शक के रूप में, हमारी भावी सामूहिक यात्रा का मार्ग प्रशस्त करेगा।"
"हम सबको ‘संवैधानिक नैतिकता’ के उस पथ पर निरंतर चलते रहना है जिसका उल्लेख बाबासाहब डॉक्टर भीमराव आंबेडकर ने 4 नवंबर, 1948 को संविधान के प्रारूप को प्रस्तुत करते समय, संविधान सभा के अपने भाषण में किया था।"
उन्होंने स्पष्ट किया था कि ‘संवैधानिक नैतिकता’ का अर्थ है - संविधान में निहित मूल्यों को सर्वोपरि मानना।
"मेरे प्यारे देशवासियो,"
"हमारे गणतंत्र की स्थापना का उत्सव मनाने के इस अवसर पर मेरा ध्यान, विदेशों में बसे अपने भाई-बहनों की तरफ भी जा रहा है।"
"प्रवासी भारतीय, हमारे देश का गौरव हैं। "
दूसरे देशों में बसे भारतीयों ने विभिन्न क्षेत्रों में कामयाबी हासिल की है।
"उनमें से कुछ लोग राजनैतिक नेतृत्व के उच्च-स्तर तक पहुंचे हैं, और अनेक लोग विज्ञान, कला, शिक्षा, समाज सेवा, और व्यापार के क्षेत्रों में बहुमूल्य योगदान कर रहे हैं।"
"आप सभी प्रवासी भारतीय, अपनी वर्तमान कर्म-भूमि का भी गौरव बढ़ा रहे हैं।"
"आप सबके पूर्वजों की भूमि भारत से, मैं आपको गणतंत्र दिवस की हार्दिक शुभकामनाएं देता हूं।"
"हमारे सशस्त्र बलों, अर्ध-सैनिक बलों और पुलिस के जवान, प्रायः अपने परिवार-जन से दूर रहते हुए त्योहार मनाते हैं।"
उन सभी जवानों को मैं विशेष बधाई देता हूं।
"मैं, एक बार फिर, आप सभी देशवासियों को गणतंत्र दिवस की शुभकामनाएं देता हूं।"
धन्यवाद!
जय हिन्द!
"मेरे प्यारे देशवासियो,"
नमस्कार!
"तिहत्तरवें गणतंत्र दिवस की पूर्व संध्या पर, देश और विदेश में रहने वाले आप सभी भारत के लोगों को मेरी हार्दिक बधाई! "
हम सबको एक सूत्र में बांधने वाली भारतीयता के गौरव का यह उत्सव है।
सन 1950 में आज ही के दिन हम सब की इस गौरवशाली पहचान को औपचारिक स्वरूप प्राप्त हुआ था।
"उस दिन, भारत विश्व के सबसे बड़े गणतंत्र के रूप में स्थापित हुआ और हम, भारत के लोगों ने एक ऐसा संविधान लागू किया जो हमारी सामूहिक चेतना का जीवंत दस्तावेज है।"
हमारे विविधतापूर्ण और सफल लोकतंत्र की सराहना पूरी दुनिया में की जाती है।
हर साल गणतंत्र दिवस के दिन हम अपने गतिशील लोकतन्त्र तथा राष्ट्रीय एकता की भावना का उत्सव मनाते हैं।
महामारी के कारण इस वर्ष के उत्सव में धूम-धाम भले ही कुछ कम हो परंतु हमारी भावना हमेशा की तरह सशक्त है।
गणतन्त्र दिवस का यह दिन उन महानायकों को याद करने का अवसर भी है जिन्होंने स्वराज के सपने को साकार करने के लिए अतुलनीय साहस का परिचय दिया तथा उसके लिए देशवासियों में संघर्ष करने का उत्साह जगाया।
"दो दिन पहले, 23 जनवरी को हम सभी देशवासियों ने ‘जय-हिन्द’ का उद्घोष करने वाले नेताजी सुभाष चन्द्र बोस की 125वीं जयंती पर उनका पुण्य स्मरण किया है।"
स्वाधीनता के लिए उनकी ललक और भारत को गौरवशाली बनाने की उनकी महत्वाकांक्षा हम सबके लिए प्रेरणा का स्रोत है। 
हम अत्यंत सौभाग्यशाली हैं कि हमारे संविधान का निर्माण करने वाली सभा में उस दौर की सर्वश्रेष्ठ विभूतियों का प्रतिनिधित्व था।
वे लोग हमारे महान स्वाधीनता संग्राम के प्रमुख ध्वज-वाहक थे।
"लंबे अंतराल के बाद, भारत की राष्ट्रीय चेतना का पुनर्जागरण हो रहा था।"
"इस प्रकार, वे असाधारण महिलाएं और पुरुष एक नई जागृति के अग्रदूत की भूमिका निभा रहे थे। "
"उन्होंने संविधान के प्रारूप के प्रत्येक अनुच्छेद, वाक्य और शब्द पर, सामान्य जन-मानस के हित में, विस्तृत चर्चा की।"
वह विचार-मंथन लगभग तीन वर्ष तक चला। 
"अंततः, डॉक्टर बाबासाहब आम्बेडकर ने प्रारूप समिति के अध्यक्ष की हैसियत से, संविधान को आधिकारिक स्वरूप प्रदान किया।"
और वह हमारा आधारभूत ग्रंथ बन गया।
"यद्यपि हमारे संविधान का कलेवर विस्तृत है क्योंकि उसमें, राज्य के काम-काज की व्यवस्था का भी विवरण है।"
"लेकिन संविधान की संक्षिप्त प्रस्तावना में लोकतंत्र, न्याय, स्वतंत्रता, समानता और बंधुत्व के मार्गदर्शक सिद्धांत, सार-गर्भित रूप से उल्लिखित हैं। "
इन आदर्शों से उस ठोस आधारशिला का निर्माण हुआ है जिस पर हमारा भव्य गणतंत्र मजबूती से खड़ा है।
इन्हीं जीवन-मूल्यों में हमारी सामूहिक विरासत भी परिलक्षित होती है।
"इन जीवन-मूल्यों को, मूल अधिकारों तथा नागरिकों के मूल कर्तव्यों के रूप में हमारे संविधान द्वारा बुनियादी महत्व प्रदान किया गया है।"
अधिकार और कर्तव्य एक ही सिक्के के दो पहलू हैं।
संविधान में उल्लिखित मूल कर्तव्यों का नागरिकों द्वारा पालन करने से मूल अधिकारों के लिए समुचित वातावरण बनता है।
आह्वान किए जाने पर राष्ट्र की सेवा करने के मूल कर्तव्य को निभाते हुए हमारे करोड़ों देशवासियों ने स्वच्छता अभियान से लेकर कोविड टीकाकरण अभियान को जन-आंदोलन का रूप दिया है।
ऐसे अभियानों की सफलता का बहुत बड़ा श्रेय हमारे कर्तव्य-परायण नागरिकों को जाता है।
मुझे विश्वास है कि हमारे देशवासी इसी कर्तव्य-निष्ठा के साथ राष्ट्र हित के अभियानों को अपनी सक्रिय भागीदारी से मजबूत बनाते रहेंगे।
"प्यारे देशवासियो,"
"भारत का संविधान 26 नवंबर, 1949 को संविधान सभा द्वारा अंगीकृत, अधिनियमित और आत्मार्पित किया गया।"
उस दिन को हम संविधान दिवस के रूप में मनाते हैं।
"उसके दो महीने बाद 26 जनवरी, 1950 से हमारा संविधान पूर्णतः प्रभावी हुआ।"
ऐसा सन 1930 के उस दिन को यादगार बनाने के लिए किया गया था जिस दिन भारतवासियों ने पूरी आजादी हासिल करने का संकल्प लिया था।
"सन 1930 से 1947 तक, हर साल 26 जनवरी को 'पूर्ण स्वराज दिवस' के रूप में मनाया जाता था, अतः यह तय किया गया कि उसी दिन से संविधान को पूर्णत: प्रभावी बनाया जाए।"
सन 1930 में महात्मा गांधी ने देशवासियों को 'पूर्ण स्वराज दिवस' मनाने का तरीका समझाया था।
उन्होंने कहा था :
"“... चूंकि हम अपने ध्येय को अहिंसात्मक और सच्चे उपायों से ही प्राप्त करना चाहते हैं, और यह काम हम केवल आत्म-शुद्धि के द्वारा ही कर सकते हैं, इसलिए हमें चाहिए कि उस दिन हम अपना सारा समय यथाशक्ति कोई रचनात्मक कार्य करने में बिताएं।”"
यथाशक्ति रचनात्मक कार्य करने का गांधीजी का यह उपदेश सदैव प्रासंगिक रहेगा।
"उनकी इच्छा के अनुसार गणतंत्र दिवस का उत्सव मनाने के दिन और उसके बाद भी, हम सब की सोच और कार्यों में रचनात्मकता होनी चाहिए।"
"गांधीजी चाहते थे कि हम अपने भीतर झांक कर देखें, आत्म-निरीक्षण करें और बेहतर इंसान बनने का प्रयास करें, और उसके बाद बाहर भी देखें, लोगों के साथ सहयोग करें और एक बेहतर भारत तथा बेहतर विश्व के निर्माण में अपना योगदान करें। "
"प्यारे देशवासियो,"
मानव-समुदाय को एक-दूसरे की सहायता की इतनी जरूरत कभी नहीं पड़ी थी जितनी कि आज है।
अब दो साल से भी अधिक समय बीत गया है लेकिन मानवता का कोरोना-वायरस के विरुद्ध संघर्ष अभी भी जारी है।
इस महामारी में हजारों लोगों को जान से हाथ धोना पड़ा है।
पूरे विश्व की अर्थव्यवस्था पर आघात हुआ है।
विश्व समुदाय को अभूतपूर्व विपदा का सामना करना पड़ा है।
नित नए रूपों में यह वायरस नए संकट प्रस्तुत करता रहा है।
"यह स्थिति, मानव जाति के लिए एक असाधारण चुनौती बनी हुई है।"
महामारी का सामना करना भारत में अपेक्षाकृत अधिक कठिन होना ही था।
"हमारे देश में जनसंख्या का घनत्व बहुत ज्यादा है, और विकासशील अर्थव्यवस्था होने के नाते हमारे पास इस अदृश्य शत्रु से लड़ने के लिए उपयुक्त स्तर पर बुनियादी ढांचा तथा आवश्यक संसाधन पर्याप्त मात्रा में उपलब्ध नहीं थे।"
लेकिन ऐसे कठिन समय में ही किसी राष्ट्र की संघर्ष करने की क्षमता निखरती है।
मुझे यह कहते हुए गर्व का अनुभव होता है कि हमने कोरोना-वायरस के खिलाफ असाधारण दृढ़-संकल्प और कार्य-क्षमता का प्रदर्शन किया है।
"पहले वर्ष के दौरान ही, हमने स्वास्थ्य सेवा के बुनियादी ढांचे को विस्तृत तथा मजबूत बनाया और दूसरे देशों की मदद के लिए भी आगे बढ़े।"
"दूसरे वर्ष तक, हमने स्वदेशी टीके विकसित कर लिए और विश्व इतिहास में सबसे बड़ा टीकाकरण अभियान शुरू कर दिया।"
यह अभियान तेज गति से आगे बढ़ रहा है।
हमने अनेक देशों को वैक्सीन तथा चिकित्सा संबंधी अन्य सुविधाएं प्रदान कराई हैं।
भारत के इस योगदान की वैश्विक संगठनों ने सराहना की है।
"दुर्भाग्य से, संकट की स्थितियां आती रही हैं, क्योंकि वायरस, अपने बदलते स्वरूपों में वापसी करता रहा है।"
"अनगिनत परिवार, भयानक विपदा के दौर से गुजरे हैं।"
हमारी सामूहिक पीड़ा को व्यक्त करने के लिए मेरे पास शब्द नहीं हैं।
लेकिन एकमात्र सांत्वना इस बात की है कि बहुत से लोगों की जान बचाई जा सकी है।
"महामारी का प्रभाव अभी भी व्यापक स्तर पर बना हुआ है, अतः हमें सतर्क रहना चाहिए और अपने बचाव में तनिक भी ढील नहीं देनी चाहिए।"
"हमने अब तक जो सावधानियां बरती हैं, उन्हें जारी रखना है।"
मास्क पहनना और सोशल डिस्टेंसिंग बनाए रखना कोविड-अनुरूप व्यवहार के अनिवार्य अंग रहे हैं।
कोविड महामारी के खिलाफ लड़ाई में वैज्ञानिकों और विशेषज्ञों द्वारा बताई गई सावधानियों का पालन करना आज हर देशवासी का राष्ट्र-धर्म बन गया है।
"यह राष्ट्र-धर्म हमें तब तक निभाना ही है, जब तक यह संकट दूर नहीं हो जाता। "
संकट की इस घड़ी में हमने यह देखा है कि कैसे हम सभी देशवासी एक परिवार की तरह आपस में जुड़े हुए हैं।
सोशल डिस्टेंसिंग के कठिन दौर में हम सबने एक-दूसरे के साथ निकटता का अनुभव किया है। 
हमने महसूस किया है कि हम एक-दूसरे पर कितना निर्भर करते हैं।
"कठिन परिस्थितियों में लंबे समय तक काम करके, यहां तक ​​​​कि मरीजों की देखभाल के लिए अपनी जान जोखिम में डाल कर भी डॉक्टरों, नर्सों और पैरामेडिक्स ने मानवता की सेवा की है।"
बहुत से लोगों ने देश में गतिविधियों को सुचारु रूप से जारी रखने के लिए यह सुनिश्चित किया है कि अनिवार्य सुविधाएं उपलब्ध रहें तथा सप्लाई-चेन में रुकावट न पैदा हो।
"केंद्र और राज्य स्तर पर जन-सेवकों, नीति-निर्माताओं, प्रशासकों और अन्य लोगों ने समयानुसार कदम उठाए हैं।"
इन प्रयासों के बल पर हमारी अर्थ-व्यवस्था ने फिर से गति पकड़ ली है।
प्रतिकूल परिस्थितियों में भारत की दृढ़ता का यह प्रमाण है कि पिछले साल आर्थिक विकास में आई कमी के बाद इस वित्त वर्ष में अर्थ-व्यवस्था के प्रभावशाली दर से बढ़ने का अनुमान है।
यह पिछले वर्ष शुरू किए गए आत्मनिर्भर भारत अभियान की सफलता को भी दर्शाता है।
सभी आर्थिक क्षेत्रों में सुधार लाने और आवश्यकता-अनुसार सहायता प्रदान करने हेतु सरकार निरंतर सक्रिय रही है।
इस प्रभावशाली आर्थिक प्रदर्शन के पीछे कृषि और मैन्यूफैक्चरिंग क्षेत्रों में हो रहे बदलावों का प्रमुख योगदान है।
"मुझे यह जानकर प्रसन्नता हुई है कि हमारे किसान, विशेषकर छोटी जोत वाले युवा किसान प्राकृतिक खेती को उत्साह-पूर्वक अपना रहे हैं।"
लोगों को रोजगार देने तथा अर्थ-व्यवस्था को गति प्रदान करने में छोटे और मझोले उद्यमों ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
हमारे इनोवेटिव युवा उद्यमियों ने स्टार्ट-अप ईको-सिस्टम का प्रभावी उपयोग करते हुए सफलता के नए कीर्तिमान स्थापित किए हैं।
"हमारे देश में विकसित, विशाल और सुरक्षित डिजिटल पेमेंट प्लेटफॉर्म की सफलता का एक उदाहरण यह है कि हर महीने करोड़ों की संख्या में डिजिटल ट्रांज़ेक्शन किए जा रहे हैं।"
"जन-संसाधन से लाभ उठाने यानि डेमोग्राफिक डिविडेंड प्राप्त करने के लिए, हमारे पारंपरिक जीवन-मूल्यों एवं आधुनिक कौशल के आदर्श संगम से युक्त राष्ट्रीय शिक्षा नीति के जरिये सरकार ने समुचित वातावरण उपलब्ध कराया है।"
मुझे यह जानकर प्रसन्नता हो रही है कि विश्व में सबसे ऊपर की 50 ‘इनोवेटिव इकॉनोमीज़’ में भारत अपना स्थान बना चुका है।
यह उपलब्धि और भी संतोषजनक है कि हम व्यापक समावेश पर जोर देने के साथ-साथ योग्यता को बढ़ावा देने में सक्षम हैं।
"देवियो और सज्जनो,"
पिछले वर्ष ओलंपिक खेलों में हमारे खिलाड़ियों के शानदार प्रदर्शन से लोगों में खुशी की लहर दौड़ गई थी।
उन युवा विजेताओं का आत्मविश्वास आज लाखों देशवासियों को प्रेरित कर रहा है।
"हाल के महीनों में, हमारे देशवासियों द्वारा विभिन्न क्षेत्रों में अपनी प्रतिबद्धता और कर्मठता से राष्ट्र और समाज को मजबूती प्रदान करने वाले अनेक उल्लेखनीय उदाहरण मुझे देखने को मिले हैं।"
उनमें से मैं केवल दो उदाहरणों का उल्लेख करूंगा। 
भारतीय नौसेना और कोचीन शिपयार्ड लिमिटेड की समर्पित टीमों ने स्वदेशी व अति-आधुनिक विमानवाहक पोत ‘आई.ए.सी.-विक्रांत’ का निर्माण किया है जिसे हमारी नौसेना में शामिल किया जाना है।
"ऐसी आधुनिक सैन्य क्षमताओं के बल पर, अब भारत की गणना विश्व के प्रमुख नौसेना-शक्ति-सम्पन्न देशों में की जाती है।"
यह रक्षा के क्षेत्र में आत्मनिर्भरता की ओर अग्रसर होने का एक प्रभावशाली उदाहरण है।
इससे हटकर एक विशेष अनुभव मुझे बहुत हृदय-स्पर्शी लगा। 
हरियाणा के भिवानी जिले के सुई नामक गांव में उस गांव से निकले कुछ प्रबुद्ध नागरिकों ने संवेदनशीलता और कर्मठता का परिचय देते हुए ‘स्व-प्रेरित आदर्श ग्राम योजना’ के तहत अपने गांव का कायाकल्प कर दिया है।
अपने गांव यानि अपनी मातृभूमि के प्रति लगाव और कृतज्ञता का यह एक अनुकरणीय उदाहरण है। 
कृतज्ञ लोगों के हृदय में अपनी जन्मभूमि के प्रति आजीवन ममता और श्रद्धा बनी रहती है।
ऐसे उदाहरण से मेरा यह विश्वास दृढ़ होता है कि एक नया भारत उभर रहा है - सशक्त भारत और संवेदनशील भारत।
मुझे विश्वास है कि इस उदाहरण से प्रेरणा लेकर अन्य सक्षम देशवासी भी अपने-अपने गांव एवं नगर के विकास के लिए योगदान देंगे।
इस संदर्भ में आप सभी देशवासियों के साथ मैं एक निजी अनुभव साझा करना चाहूंगा।
मुझे पिछले वर्ष जून के महीने में कानपुर देहात जिले में स्थित अपनी जन्म-भूमि अर्थात अपने गांव परौंख जाने का सौभाग्य मिला था। 
"वहां पहुंचकर, अपने आप ही, मुझमें अपने गांव की माटी को माथे पर लगाने की भावना जाग उठी क्योंकि मेरी मान्यता है कि अपने गांव की धरती के आशीर्वाद के बल पर ही मैं राष्ट्रपति भवन तक पहुंच सका हूं। "
"मैं विश्व में जहां भी जाता हूं, मेरा गांव और मेरा भारत मेरे हृदय में विद्यमान रहते हैं।"
"भारत के जो लोग अपने परिश्रम और प्रतिभा से जीवन की दौड़ में आगे निकल सके हैं उनसे मेरा अनुरोध है कि अपनी जड़ों को, अपने गांव-कस्बे-शहर को और अपनी माटी को हमेशा याद रखिए।"
"साथ ही, आप सब अपने जन्म-स्थान और देश की जो भी सेवा कर सकते हैं, अवश्य कीजिए।"
भारत के सभी सफल व्यक्ति यदि अपने-अपने जन्म-स्थान के विकास के लिए निष्ठापूर्वक कार्य करें तो स्थानीय-विकास के आधार पर पूरा देश विकसित हो जाएगा।
"प्यारे देशवासियो,"
"आज, हमारे सैनिक और सुरक्षाकर्मी देशाभिमान की विरासत को आगे बढ़ा रहे हैं।"
हिमालय की असहनीय ठंड में और रेगिस्तान की भीषण गर्मी में अपने परिवार से दूर वे मातृभूमि की रक्षा में तत्पर रहते हैं।
हमारे सशस्त्र बल तथा पुलिसकर्मी देश की सीमाओं की रक्षा करने तथा आंतरिक व्यवस्था बनाए रखने के लिए रात-दिन चौकसी रखते हैं ताकि अन्य सभी देशवासी चैन की नींद सो सकें।
जब कभी किसी वीर सैनिक का निधन होता है तो सारा देश शोक-संतप्त हो जाता है।
पिछले महीने एक दुर्घटना में देश के सबसे बहादुर कमांडरों में से एक - जनरल बिपिन रावत - उनकी धर्मपत्नी तथा अनेक वीर योद्धाओं को हमने खो दिया।
इस हादसे से सभी देशवासियों को गहरा दुख पहुंचा।
"देवियो और सज्जनो,"
देशप्रेम की भावना देशवासियों की कर्तव्य-निष्ठा को और मजबूत बनाती है।
"चाहे आप डॉक्टर हों या वकील, दुकानदार हों या ऑफिस-वर्कर, सफाई कर्मचारी हों या मजदूर, अपने कर्तव्य का निर्वहन निष्ठा व कुशलता से करना देश के लिए आपका प्राथमिक और सबसे महत्वपूर्ण योगदान है।"
"सशस्त्र बलों के सर्वोच्च कमांडर के रूप में, मुझे यह उल्लेख करते हुए प्रसन्नता हो रही है कि यह वर्ष सशस्त्र बलों में महिला सशक्तीकरण की दृष्टि से विशेष  महत्वपूर्ण रहा है।"
"हमारी बेटियों ने परंपरागत सीमाओं को पार किया है, और अब नए क्षेत्रों में महिला अधिकारियों के लिए स्थायी कमीशन की सुविधा आरंभ हो गई है।"
"साथ ही, सैनिक स्कूलों तथा सुप्रतिष्ठित नेशनल डिफेंस एकेडमी से महिलाओं के आने का मार्ग प्रशस्त होने से सेनाओं की टैलेंट-पाइपलाइन तो समृद्ध होगी ही, हमारे सशस्त्र बलों को बेहतर जेन्डर बैलेंस का लाभ भी मिलेगा।"
मुझे विश्वास है कि भविष्य की चुनौतियों का सामना करने के लिए भारत आज बेहतर स्थिति में है। 
इक्कीसवीं सदी को जलवायु परिवर्तन के युग के रूप में देखा जा रहा है और भारत ने अक्षय ऊर्जा के लिए अपने साहसिक और महत्वाकांक्षी लक्ष्यों के साथ विश्व-मंच पर नेतृत्व की स्थिति बनाई है।
"निजी स्तर पर, हम में से प्रत्येक व्यक्ति गांधीजी की सलाह के अनुरूप अपने आसपास के परिवेश को सुधारने में अपना योगदान कर सकता है।"
भारत ने सदैव समस्त विश्व को एक परिवार ही समझा है।
मुझे विश्वास है कि विश्व बंधुत्व की इसी भावना के साथ हमारा देश और समस्त विश्व समुदाय और भी अधिक समरस तथा समृद्ध भविष्य की ओर आगे बढ़ेंगे।
"प्यारे देशवासियो,"
इस वर्ष जब हमारे देश की आजादी के 75 साल पूरे होंगे तब हम अपने राष्ट्रीय इतिहास का एक महत्वपूर्ण पड़ाव पार करेंगे।
इस अवसर को हम ‘आजादी का अमृत महोत्सव’ के रूप में मना रहे हैं। 
"मुझे यह जानकर प्रसन्नता हो रही है कि बड़े पैमाने पर हमारे देशवासी, विशेषकर हमारे युवा, इस ऐतिहासिक आयोजन में उत्साहपूर्वक भाग ले रहे हैं।"
"यह न केवल अगली पीढ़ी के लिए, बल्कि हम सभी के लिए अपने अतीत के साथ पुनः जुड़ने का एक शानदार अवसर है।"
हमारा स्वतंत्रता संग्राम हमारी गौरवशाली ऐतिहासिक यात्रा का एक प्रेरक अध्याय था।
स्वाधीनता का यह पचहत्तरवां वर्ष उन जीवन-मूल्यों को पुनः जागृत करने का समय है जिनसे हमारे महान राष्ट्रीय आंदोलन को प्रेरणा मिली थी।
हमारी स्वाधीनता के लिए अनेक वीरांगनाओं और सपूतों ने अपने प्राण न्योछावर किए हैं।
स्वाधीनता दिवस तथा गणतन्त्र दिवस के राष्ट्रीय पर्व न जाने कितनी कठोर यातनाओं एवं बलिदानों के पश्चात नसीब हुए हैं।
आइए! गणतन्त्र दिवस के अवसर पर हम सब श्रद्धापूर्वक उन अमर बलिदानियों का भी स्मरण करें।
"प्यारे देशवासियो,"
हमारी सभ्यता प्राचीन है परन्तु हमारा यह गणतंत्र नवीन है।
राष्ट्र निर्माण हमारे लिए निरंतर चलने वाला एक अभियान है।
"जैसा एक परिवार में होता है, वैसे ही एक राष्ट्र में भी होता है कि एक पीढ़ी अगली पीढ़ी का बेहतर भविष्य सुनिश्चित करने के लिए कड़ी मेहनत करती है।"
"जब हमने आज़ादी हासिल की थी, उस समय तक औपनिवेशिक शासन के शोषण ने हमें घोर गरीबी की स्थिति में डाल दिया था।"
 लेकिन उसके बाद के पचहत्तर वर्षों में हमने प्रभावशाली प्रगति की है। 
अब युवा पीढ़ी के स्वागत में अवसरों के नए द्वार खुल रहे हैं।
हमारे युवाओं ने इन अवसरों का लाभ उठाते हुए सफलता के नए प्रतिमान स्थापित किए हैं। 
"मुझे विश्वास है कि इसी ऊर्जा, आत्म-विश्वास और उद्यमशीलता के साथ हमारा देश प्रगति पथ पर आगे बढ़ता रहेगा तथा अपनी क्षमताओं के अनुरूप, विश्व समुदाय में अपना अग्रणी स्थान अवश्य प्राप्त करेगा।    "
मैं आप सभी को पुनः गणतंत्र दिवस की हार्दिक शुभकामनाएं देता हूं।
"धन्यवाद,"
जय हिन्द!
"मेरे प्यारे देशवासियो,"
नमस्कार!
पचहत्तरवें गणतंत्र दिवस की पूर्वपू र्व संध्या पर मैं आप सभी को हार्दिक शुभशु कामनाएं देती हूं।
"जब मैं पीछे मुड़कर यह देखती हूं कि विपरीत परिस्थितियों के बावजूद हमने कितनी लंबी यात्रा की है, तब मेरा हृदय गर्व से भर जाता है।"
"हमारे गणतंत्र का पचहत्तरवां वर्ष, कई अर्थों में, देश की यात्रा में एक ऐतिहासिक पड़ाव है। "
"यह उत्सव मनाने का विशेष अवसर है, जैसे हमने, स्वाधीनता के 75 वर्ष पूरे होने पर, ‘आजादी का अमृत महोत्सव’ के दौरान अपने देश की अतुलनीय महानता और विविधतापूर्ण संस्कृति का उत्सव मनाया था।"
कल के दिन हम संविधान के प्रारंभ का उत्सव मनाएंगे।
"संविधान की प्रस्तावना ""हम, भारत के लोग"", इन शब्दों से शुरू होती है।"
"ये शब्द, हमारे संविधान के मूल भाव अर्थात् लोकतंत्र को रेखांकित करते हैं।"
"भारत की लोकतांत्रिक व्यवस्था, लोकतंत्र की पश्चिमी अवधारणा से कहीं अधिक प्राचीन है।"
"इसीलिए भारत को ""लोकतंत्र की जननी"" कहा जाता है।"
"एक लंबे और कठिन संघर्ष के बाद 15 अगस्त, 1947 को हमारा देश विदेशी शासन से मुक्त हो गया।"
"लेकिन, उस समय भी, देश में सुशासन तथा देशवासियों में निहित क्षमताओं और प्रतिभाओं को उन्मुक्त विस्तार देने के लिए, उपयुक्त मूलभूत सिद्धांतों और प्रक्रियाओं को स्वरूप प्रदान करने का कार्य चल ही रहा था।"
"संविधान सभा ने सुशासन के सभी पहलुओं पर लगभग तीन वर्ष तक विस्तृत चर्चा की और हमारे राष्ट्र के महान आधारभूत ग्रंथ, यानी भारत के संविधान की रचना की।"
आज के दिन हम सब देशवासी उन दूरदर्शी जन-नायकों और अधिकारियों का कृतज्ञता-पूर्वक स्मरण करते हैं जिन्होंने हमारे भव्य और प्रेरक संविधान के निर्माण में अमूल्य योगदान दिया था।
हमारा देश स्वतंत्रता की शताब्दी की ओर बढ़ते हुए अमृत काल के प्रारंभिक दौर से गुजर रहा है।
यह एक युगांतरकारी परिवर्तन का कालखंड है।
हमें अपने देश को नई ऊंचाइयों तक ले जाने का सुनहरा अवसर मिला है।
"हमारे लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए प्रत्येक नागरिक का योगदान, महत्वपूर्ण होगा।"
इसके लिए मैं सभी देशवासियों से संविधान में निहित हमारे मूल कर्तव्यों का पालन करने का अनुरोध करूंगी।
"ये कर्तव्य, आजादी के 100 वर्ष पूरे होने तक भारत को एक विकसित राष्ट्र बनाने की दिशा में, प्रत्येक नागरिक के आवश्यक दायित्व हैं।"
इस संदर्भ में मुझे महात्मा गांधी का स्मरण होता है।
"बापू ने ठीक ही कहा था, “जिसने केवल अधिकारों को चाहा है, ऐसी कोई भी प्रजा उन्नति नहीं कर सकी है।"
केवल वही प्रजा उन्नति कर सकी है जिसने कर्तव्य का धार्मिक रूप से पालन किया है।”
"मेरे प्यारे देशवासियो,"
"गणतंत्र दिवस, हमारे आधारभूत मूल्यों और सिद्धांतों को स्मरण करने का एक महत्वपूर्ण अवसर है।"
"जब हम, उनमें से किसी एक बुनियादी सिद्धान्त पर चिंतन करते हैं, तो स्वाभाविक रूप से अन्य सभी सिद्धांतों पर भी हमारा ध्यान जाता है।"
"संस्कृति, मान्यताओं और परम्पराओं की विविधता, हमारे लोकतंत्र का अंतर्निहित आयाम है।"
"हमारी विविधता का यह उत्सव, समता पर आधारित है जिसे न्याय द्वारा संरक्षित किया जाता है।"
"यह सब, स्वतंत्रता के वातावरण में ही संभव हो पाता है। इन मूल्यों और सिद्धांतों की समग्रता ही हमारी भारतीयता का आधार है। "
"डॉक्टर बी. आर. आंबेडकर के प्रबुद्ध मार्गदर्शन में प्रवाहित, इन मूलभूत जीवन-मूल्यों और सिद्धांतों में रची-बसी संविधान की भावधारा ने, सभी प्रकार के भेदभाव को समाप्त करने के लिए सामाजिक न्याय के मार्ग पर हमें अडिग बनाए रखा है।"
"मैं यह उल्लेख करना चाहूंगी कि सामाजिक न्याय के लिए अनवरत युद्धरत रहे, श्री कर्पूरी ठाकुर जी की जन्म शताब्दी का उत्सव कल ही संपन्न हुआ है।"
कर्पूरी जी पिछड़े वर्गों के सबसे महान पक्षकारों में से एक थे जिन्होंने अपना सारा जीवन उनके कल्याण के लिए समर्पित कर दिया था। 
उनका जीवन एक संदेश था।
"अपने योगदान से सार्वजनिक जीवन को समृद्ध बनाने के लिए, मैं कर्पूरी जी को अपनी श्रद्धांजलि अर्पित करती हूँ।"
हमारे गणतंत्र की मूल भावना से एकजुट होकर 140 करोड़ से अधिक भारतवासी एक कुटुंब के रूप में रहते हैं।
"दुनिया के सबसे बड़े इस कुटुंब के लिए, सह-अस्तित्व की भावना, भूगोल द्वारा थोपा गया बोझ नहीं है, बल्कि सामूहिक उल्लास का सहज स्रोत है, जो हमारे गणतंत्र दिवस के उत्सव में अभिव्यक्त होता है।"
इस सप्ताह के आरंभ में हम सबने अयोध्या में प्रभु श्रीराम के जन्मस्थान पर निर्मित भव्य मंदिर में स्थापित मूर्ति की प्राण प्रतिष्ठा का ऐतिहासिक समारोह देखा।
"भविष्य में जब इस घटना को व्यापक परिप्रेक्ष्य में देखा जाएगा, तब इतिहासकार, भारत द्वारा अपनी सभ्यतागत विरासत की निरंतर खोज में युगांतरकारी आयोजन के रूप में इसका विवेचन करेंगे।"
"उचित न्यायिक प्रक्रिया और देश के उच्चतम न्यायालय के निर्णय के बाद, मंदिर का निर्माण कार्य आरंभ हुआ।"
अब यह एक भव्य संरचना के रूप में शोभायमान है। यह मंदिर न केवल जन-जन की आस्था को व्यक्त करता है  बल्कि न्यायिक प्रक्रिया में हमारे देशवासियों की अगाध आस्था का प्रमाण भी है।
"प्यारे देशवासियो,"
हमारे राष्ट्रीय त्योहार ऐसे महत्वपूर्ण अवसर होते हैं जब हम अतीत पर भी दृष्टिपात करते हैं और भविष्य की ओर भी देखते हैं।
पिछले गणतंत्र दिवस के बाद के एक वर्ष पर नजर डालें तो हमें बहुत प्रसन्नता होती है।
भारत की अध्यक्षता में दिल्ली में G20 शिखर सम्मेलन का सफल आयोजन एक अभूतपूर्व उपलब्धि थी।
G20 से जुड़े आयोजनों में जन-सामान्य की भागीदारी विशेष रूप से उल्लेखनीय है।
इन आयोजनों में विचारों और सुझावों का प्रवाह ऊपर से नीचे की ओर नहीं बल्कि नीचे से ऊपर की ओर था। 
उस भव्य आयोजन से यह सीख भी मिली है कि सामान्य नागरिकों को भी ऐसे गहन तथा अंतर-राष्ट्रीय महत्व के मुद्दे में भागीदार बनाया जा सकता है जिसका प्रभाव अंततः उनके अपने भविष्य पर पड़ता है।
"G20 शिखर सम्मेलन के माध्यम से Global South की आवाज के रूप में भारत के अभ्युदय को भी बढ़ावा मिला, जिससे अंतर-राष्ट्रीय संवाद की प्रक्रिया में एक आवश्यक तत्व का समावेश हुआ।"
"जब संसद ने ऐतिहासिक महिला आरक्षण विधेयक पारित किया तो हमारा देश, स्त्री-पुरुष समानता के आदर्श की ओर आगे बढ़ा। "
"मेरा मानना है कि ‘नारी शक्ति वंदन अधिनियम’, महिला सशक्तीकरण का एक क्रांतिकारी माध्यम सिद्ध होगा।"
इससे हमारे शासन की प्रक्रियाओं को बेहतर बनाने में भी बहुत सहायता मिलेगी।
"जब सामूहिक महत्व के मुद्दों पर महिलाओं की भागीदारी बढ़ेगी, तब हमारी प्रशासनिक प्राथमिकताओं का जनता की आवश्यकताओं के साथ बेहतर सामंजस्य बनेगा।"
"इसी अवधि में भारत, चंद्रमा के दक्षिणी ध्रुव के क्षेत्र पर उतरने वाला पहला देश बना। "
चंद्रयान-3 के बाद ISRO ने एक सौर मिशन भी शुरू किया।
हाल ही में आदित्य L1 को सफलतापूर्वक ‘Halo Orbit’ में स्थापित किया गया है।
"भारत ने अपने पहले एक्स-रे Polarimeter Satellite, जिसे एक्सपोसैट कहा जाता है, के प्रक्षेपण के साथ नए साल की शुरुआत की है।"
"यह सैटेलाइट, अंतरिक्ष के ‘ब्लैक होल’ जैसे रहस्यों का अध्ययन करेगा। "
वर्ष 2024 के दौरान अन्य कई अंतरिक्ष अभियानों की योजना बनाई गई है।
यह प्रसन्नता का विषय है कि भारत की अंतरिक्ष यात्रा में अनेक नई उपलब्धियां हासिल की जाने वाली हैं।
"हमारे प्रथम मानव अंतरिक्ष उड़ान कार्यक्रम, ‘गगनयान मिशन’ की तैयारी सुचारु रूप से आगे बढ़ रही है।"
"हमें अपने वैज्ञानिकों और प्रौद्योगिकी विशेषज्ञों पर सदैव गर्व रहा है, लेकिन अब ये पहले से कहीं अधिक ऊंचे लक्ष्य तय कर रहे हैं और उनके अनुरूप परिणाम भी हासिल कर रहे हैं।"
"भारत के अंतरिक्ष कार्यक्रम का उद्देश्य, संपूर्ण मानवता के कल्याण के लिए, विज्ञान और प्रौद्योगिकी की भूमिका को और अधिक विस्तार तथा गहराई प्रदान करना है।"
 ISRO के कार्यक्रम के प्रति देशवासियों में जो उत्साह दिखाई देता है उससे नई आशाओं का संचार हो रहा है।
"अन्तरिक्ष विज्ञान के क्षेत्र में नई उपलब्धियों ने, युवा पीढ़ी की कल्पना शक्ति को नए पंख दिए हैं।"
"मुझे विश्वास है कि हमारे बच्चों और युवाओं में, बड़े पैमाने पर, विज्ञान के प्रति रुझान बढ़ेगा तथा उनमें वैज्ञानिक दृष्टिकोण विकसित होगा।"
"अन्तरिक्ष विज्ञान की इन उपलब्धियों से युवाओं, विशेषकर युवा महिलाओं को यह प्रेरणा मिलेगी कि वे, विज्ञान और प्रौद्योगिकी को अपना कार्यक्षेत्र बनाएं।"
"मेरे प्यारे देशवासियो,"
"आज का भारत, आत्मविश्वास के साथ आगे बढ़ रहा है।"
सुदृढ़ और स्वस्थ अर्थव्यवस्था इस आत्मविश्वास का कारण भी है और परिणाम भी।
"हाल के वर्षों में, सकल घरेलू उत्पाद की हमारी वृद्धि दर, प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं में सबसे अधिक रही है।"
"ठोस आकलन के आधार पर हमें पूरा विश्वास है कि यह असाधारण प्रदर्शन, वर्ष 2024 और उसके बाद भी जारी रहेगा।"
"यह बात मुझे विशेष रूप से उल्लेखनीय लगती है कि जिस दूरगामी योजना-दृष्टि से अर्थव्यवस्था को गति प्राप्त हुई है, उसी के तहत विकास को हर दृष्टि से समावेशी बनाने के लिए सुविचारित जन कल्याण अभियानों को भी बढ़ावा दिया गया है।"
"महामारी के दिनों में, समाज के कमजोर वर्गों को मुफ्त खाद्यान्न उपलब्ध कराने के लिए लागू योजनाओं का दायरा, सरकार ने बढ़ा दिया था।"
"बाद में, कमजोर वर्गों की आबादी को संकट से उबरने में सहायता प्रदान करने हेतु इन कल्याणकारी योजनाओं को जारी रखा गया।"
"इस पहल को और अधिक विस्तार देते हुए, सरकार ने 81 करोड़ से अधिक लोगों को अगले पांच साल तक मुफ्त खाद्यान्न उपलब्ध कराने का निर्णय लिया है।"
"संभवत:, इतिहास में यह अपनी तरह का सबसे बड़ा जन-कल्याण कार्यक्रम है।"
"साथ ही, सभी नागरिकों के जीवन-यापन को सुगम बनाने के लिए अनेक समयबद्ध योजनाएं भी कार्यान्वित की जा रही हैं।"
"घर में सुरक्षित और पर्याप्त पेयजल की उपलब्धता से लेकर अपना घर होने के सुरक्षा-जनक अनुभव तक, ये सभी बुनियादी न्यूनतम आवश्यकताएं हैं, न कि विशेष सुविधाएं।"
"ये मुद्दे, किसी भी राजनीतिक या आर्थिक विचारधारा से परे हैं और इन्हें मानवीय दृष्टिकोण से ही देखा जाना चाहिए।"
"सरकार ने, केवल जन-कल्याण योजनाओं का विस्तार और संवर्धन ही नहीं किया है, अपितु जन-कल्याण की अवधारणा को भी नया अर्थ प्रदान किया है।"
हम सभी उस दिन गर्व का अनुभव करेंगे जब भारत ऐसे कुछ देशों में शामिल हो जाएगा जहां शायद ही कोई बेघर हो।
"समावेशी कल्याण की इसी सोच के साथ ‘राष्ट्रीय शिक्षा नीति’ में डिजिटल विभाजन को पाटने और वंचित वर्गों के विद्यार्थियों के हित में, समानता पर आधारित शिक्षा व्यवस्था के निर्माण को समुचित प्राथमिकता दी जा रही है।"
‘आयुष्मान भारत योजना’ के विस्तारित सुरक्षा कवच के तहत सभी लाभार्थियों को शामिल करने का लक्ष्य है।
इस संरक्षण से गरीब और कमजोर वर्गों के लोगों में एक बहुत बड़ा विश्वास जगा है।
हमारे खिलाड़ियों ने अंतर-राष्ट्रीय मंचों पर भारत का मान बढ़ाया है।
"पिछले साल आयोजित एशियाई खेलों में, हमने 107 पदकों के नए कीर्तिमान के साथ इतिहास रचा और एशियाई पैरा खेलों में हमने 111 पदक जीते।"
"यह अत्यंत प्रसन्नता की बात है कि महिलाएं, हमारी पदक-तालिका में बहुत प्रभावशाली योगदान दे रही हैं।"
"हमारे श्रेष्ठ खिलाड़ियों की सफलता से बच्चों को विभिन्न खेलों में भाग लेने के लिए प्रेरणा मिली है, जिससे उनका आत्मविश्वास बहुत बढ़ा है। "
"मुझे विश्वास है कि नए आत्मविश्वास से भरपूर हमारे खिलाड़ी, आगामी पेरिस ओलिंपिक में और भी अच्छा प्रदर्शन करेंगे।"
"प्यारे देशवासियो,"
हाल के दौर में विश्व में अनेक स्थलों पर लड़ाइयां हो रही हैं और दुनिया के बहुत से हिस्से हिंसा से पीड़ित हैं।
"जब दो परस्पर विरोधी पक्षों में से प्रत्येक मानता है कि केवल उसी की बात सही है और दूसरे की बात गलत है, तो ऐसी स्थिति में समाधान-परक तर्क के आधार पर ही आगे बढ़ना चाहिए। "
"दुर्भाग्य से, तर्क के स्थान पर, आपसी भय और पूर्वाग्रहों ने भावावेश को बढ़ावा दिया है, जिसके कारण अनवरत हिंसा हो रही है।"
"बड़े पैमाने पर मानवीय त्रासदियों की अनेक दुखद घटनाएं हुई हैं, और हम सब इस मानवीय पीड़ा से अत्यंत व्यथित हैं।"
"ऐसी परिस्थितियों में, हमें भगवान बुद्ध के सारगर्भित शब्दों का स्मरण होता है:"
"न हि वेरेन वेरानि, सम्मन्तीध कुदाचनम्"
"अवेरेन च सम्मन्ति, एस धम्मो सनन्तनो"
इसका भावार्थ है:
"“यहां कभी भी शत्रुता को शत्रुता के माध्यम से शांत नहीं किया जाता है, बल्कि अ-शत्रुता के माध्यम से शांत किया जाता है। यही शाश्वत नियम है।”"
"वर्धमान महावीर और सम्राट अशोक से लेकर राष्ट्रपिता महात्मा गांधी तक, भारत ने सदैव एक उदाहरण प्रस्तुत किया है कि अहिंसा केवल एक आदर्श मात्र नहीं है जिसे हासिल करना कठिन हो, बल्कि यह एक स्पष्ट संभावना है।"
"यही नहीं, अपितु अनेक लोगों के लिए यह एक जीवंत यथार्थ है।"
"हम आशा करते हैं कि संघर्षों में उलझे क्षेत्रों में, उन संघर्षों को सुलझाने तथा शांति स्थापित करने के मार्ग खोज लिए जाएंगे।"
"वैश्विक पर्यावरण संकट से उबरने में भी भारत का प्राचीन ज्ञान, विश्व-समुदाय का मार्गदर्शन कर सकता है। "
भारत को ऊर्जा के नवीकरणीय स्रोतों को बढ़ावा देने में अग्रणी योगदान देते हुए और Global Climate Action को नेतृत्व प्रदान करते हुए देखकर मुझे बहुत प्रसन्नता होती है।
"भारत ने, पर्यावरण के प्रति सचेत जीवन-शैली अपनाने के लिए, ‘LiFE Movement’ शुरू किया है। "
हमारे देश में जलवायु परिवर्तन के मुद्दे का सामना करने में व्यक्तिगत व्यवहार-परिवर्तन को प्राथमिकता दी जा रही है तथा विश्व समुदाय द्वारा इसकी सराहना की जा रही है।
हर स्थान के निवासी अपनी जीवन-शैली को प्रकृति के अनुरूप ढालकर अपना योगदान दे सकते हैं और उन्हें ऐसा करना ही चाहिए।
"इससे, न केवल भावी पीढ़ियों के लिए पृथ्वी का संरक्षण करने में सहायता मिलेगी बल्कि, जीवन की गुणवत्ता भी बढ़ेगी।"
"प्यारे देशवासियो,"
"हमारी स्वाधीनता के सौ वर्ष पूरे होने तक की, अमृत काल की अवधि के दौरान अभूतपूर्व तकनीकी परिवर्तन भी होने जा रहे हैं।"
"Artificial Intelligence और Machine Learning जैसे तकनीकी बदलाव, असाधारण गति के साथ, सुर्खियों से बाहर आकर, हमारे दैनिक जीवन का अंग बन गए हैं।"
"कई क्षेत्रों में भविष्य से जुड़ी आशंकाएं चिंतित करती हैं, लेकिन अनेक उत्साह-जनक अवसर भी दिखाई देते हैं, विशेषकर युवाओं के लिए।"
"हमारे युवा, वर्तमान की सीमाओं से परे जाकर नई संभावनाएं तलाश रहे हैं। "
उनके मार्ग से बाधाओं को दूर करने और उन्हें अपनी पूरी क्षमता का उपयोग करने की सुविधा प्रदान करने के लिए हमें हर संभव प्रयास करना है।
हमारी युवा पीढ़ी चाहती है कि सभी को अवसर की समानता प्राप्त हो।
"वे समानता से जुड़े पुराने शब्दजाल नहीं चाहते हैं बल्कि, समानता के हमारे अमूल्य आदर्श का यथार्थ रूप देखना चाहते हैं।"
"वास्तव में, हमारे युवाओं के आत्मविश्वास के बल पर ही भावी भारत का निर्माण हो रहा है।"
युवाओं के मनो-मस्तिष्क को संवारने का कार्य हमारे शिक्षक-गण करते हैं जो सही अर्थों में राष्ट्र का भविष्य बनाते हैं।
"मैं अपने उन किसानों और मजदूर भाई-बहनों के प्रति आभार व्यक्त करती हूं जो, चुपचाप मेहनत करते हैं तथा देश के भविष्य को बेहतर बनाने में बहुत बड़ा योगदान देते हैं।"
"गणतन्त्र दिवस के पावन अवसर की पूर्व संध्या पर, सभी देशवासी हमारे सशस्त्र बलों, पुलिस और अर्ध-सैन्य बलों का भी कृतज्ञता-पूर्वक अभिनंदन करते हैं।"
"उनकी बहादुरी और सतर्कता के बिना, हम उन प्रभावशाली उपलब्धियों को प्राप्त नहीं कर सकते थे जो हमने हासिल कर ली हैं।"
"अपनी वाणी को विराम देने से पहले, मैं न्यायपालिका और सिविल सेवाओं के सदस्यों को भी शुभकामनाएं देना चाहती हूं।"
विदेशों में नियुक्त भारतीय मिशनों के अधिकारियों और प्रवासी भारतीय समुदाय के लोगों को मैं गणतन्त्र दिवस की बधाई देती हूं।
"आइए, हम सब यथाशक्ति राष्ट्र और देशवासियों की सेवा में स्वयं को समर्पित करने का संकल्प करें। "
इस शुभ संकल्प को सिद्ध करने के प्रयास हेतु आप सभी को मेरी हार्दिक शुभकामनाएं!
धन्यवाद!
जय हिन्द!
जय भारत!
