ने बुरु होड़ोकोआः चि सरकाराअः ?
मिआद मुल लेका ते सुकु सनंग टयद् तइकेना गंगा घाटी रेअः कन्नौज नगर ।
"मेनदो चाण्डुः हासुर जान तायोम तेआः नुबअः हेनदे इदि जन, हेनदे इदि जनगेआ मेनदो आकिनाः होड़ो किन काकिन तेबा: केदा।"
"इनकु ने कजि ते बोरोगिड़िआ कन को तइकेना, चि भारत राइज चलव को तअ: रे पैदल, सगड़ि गाड़ि ओड़ो: हाति कोआः इसु मरङ सिपइ तइकेना।"
ओड़ोः मुसिङ ठेकेदाराः होड़ोको सेनोःजाना।
निः दो आमाः ओकोए तानिः ?
नअः दो बर हिसि गेल सिरमा तयोमते हतु पुरअः गे बदिलि जना।
"नयाल, पाल, कुल्लाम नेया को सोबेन चासा कमि तेअः साम्पोड़ो तनः ।"
लेल रिकाइङ मे कुम्बुड़ु रअः दो का तनअः?
"बुगिनगे, तोबे दो एँगा अपु को इसु पुरअः देंगा को नम जद् क?"
दो आबुआः कामि मेनाः चि पुराः ते पुराः आबुताः रेआः आरजावाकान जिनिसि कोबु किरिङे।
आमो दाङ सिदा लेकादो बाङमेआ। रेंगेः तान रेओ जोआको नामिन दो काम रेपोलेना। सेन बाड़ाओ लागातान लेकाम आटाकारो: आ। कोतागाते ने कुः नामकेद मेआ। मिसा-मिसा दोएः आसिद गिड़िमेआ।
संडि हुरूम सुकु को छता नगेन जेतओ कको कमिअः।
"आर नासाः आबुआ होड़ो को धरम को दांड़ा बाड़ाताना। नाड़ेः रे दुबाकाना दिकुको दो, ""आबु उरिः जिलु को जोओमा, सायोब को लेका काको रेआड़ा-गासारेना"", मेनते आको तालारेन गासि को लेकाको हिसाब जाद बुआ।"
प्राकृत जगर दो खुरजि होड़ो को कमि रेको अउ जद तइकेना ।
नेका गे मुसिङ सेताः बुदु आर संदिर दुकु सुकु किन कुपुलि ताना।
चओ ले नुतना।
सोबेन को नातिन जिदन सुगड़ा गेआ ।
मेनदो इसुु सिरमा आते जेगे सोबेन क्षेत्र साम्राज्य रअः शासन चलव कन तइकेना एनाते क्षेत्र कोरअः प्रकृति बदलव कन तइकेना।
तरा हजरि जअः आहत सिक्का कोते  (पिचा सकम अपिया हिसि गेल एया रअ: छपा लेलेमे) रेअ: मुटन रे होबाओ: तन तइकेना ।
"हे, नेका तइ कोः रेदो अबुरे जपअन रः उडुः बिरिदा ओड़ोः अबु रे देपेंगा रः उडुः संगिओआ।"
बाला: चिमिन दिन पे तइरिका एअ:?
कुड़ि होनो मेनः कोआ।
राष्ट्रीय राजमार्ग एटअः एटअः राईज रेआ शहर को:ए जोड़ेनेअ।
सिदा साल आपे ओकोअ इतिहास पे पढ़ाओ लेदा एनारे प्राचीन (पुरना कन्) सामाजकोरअः चिमिन रोकोम रेअः मेसा तइकेना-
मिमियद् मिनट रे चिमनङ  सयद् ओ: तना।
गुसुटि (समाज) रेन को होरा उदुबकोम चिअः चि इनकुः ओ अमलेकागे अपनः कटारे तिंग दड़िन लेकाको बइन क।
अञअ: कुड़ि कन्नगी के का सुकुवइ तन लो इनि मियद सुसुन कुड़ि(नचनी) माधवी के दुलाड़ किइआ ।
हतु हतुरे दुनुब रअः कोम ओड़ोः उदुबा कोम अबु सोबेन मियद् केयातेबु तइना।
"Act-East Policy लेकाते तिसिङ उत्तर पूरब, बांग्लादेश, म्यांमार ओड़ोः दखिन-पूरब एशिया लोः जोड़ाओः ताना।"
मनु मासटार साइकालते हाड़ागुन तानलोःए कुलि ताना।
मनाली रअः बेटेकन सुगड़ा लेनेल को लेल नमोगा।
एन तायोम ते मेद् जापिदेगे।
गंगा अतोमअ ते हुड़िङ संगिन नोः रे मिअद् इतुसइ तइकेना।
निमिन दिन जकेद ले सअतिङ केद गेआ मेनदो ओडोः काले मनातिङअ।
जुदि बन्दाते सोजे  सिंगि हसुर तेम सेनोः
आञो दाङ एन बानदा उर रिकारे सरकार साःते नाम लेन गोहोम कोरेआः हिसाब बैएस लेका काञ ओम दाड़ि जाना।
धोरोम राः कामि ओड़ोः होनोर राः योग मेनाः।
"ने स्कीम आते बादिलिओः ताना, उनुदुब लेकाते  electronic manufacturing sector दाड़िओःआ।"
"हे, एनाम कुलि ताना?"
"प्रवासी भारतीय, हमारे देश का गौरव हैं।"
इन सोमोएगे आकोआः पांचाइटिरेन मुखिया जोगो आ'र सरपंच नागो ताकिनो बिनगाते बी. डी.ओ. सायोब लोः नापम किङ मोने केदा।
इनिः काजिकेदाएः चि इनिः लगातार जिला प्रशासन लोःए जपगर तना।
इतुसइ अटामा बिर जपा:रे तइकेना।
"मैं सोचता हूं कि हम सबको, अतीत में और भी पीछे जाकर, यह जानने का प्रयास करना चाहिए कि यही मूल्य हमारे राष्ट्र-निर्माताओं के लिए आदर्श क्यों बने? इस का उत्तर स्पष्ट है कि अनादि-काल से, यह धरती और यहां की सभ्यता, इन जीवन-मूल्यों को संजोती रही है।"
शिब सिंह (1714 - 44) रेअः काल रे हिंदू धोरोम एनतअः रेअः प्रधान धोरोम बइआकन तइकेना।
एनतः जेतन बस गाड़ी का सेना।
तयोम तयोमते दो दुनुब को होबा एटे: जाना।  एंगा अपु को हकाओ केयतेको क़ज़िआको तन तइकेना ।
"सरते, गे नेआ बांकड़ा बालिशितयेअः हुड़िङ लेकान मोलोङ रे हिजु तइकेना होनङ मेनदो का ?"
एआ सदी हिजुः तान लो: ते उपमहाद्वीप रे एटा: एटा: टयद् को रे मपरङ ओते मालिक ओड़ोः योध्दा-सरदार को अस्तित्व रेको हिजाःकान तइकेना।
बुरुचेतान रे ताइनोः रे दाःजोमेआः को जोम ते जोम लागातिङा।
ओकोलेकन् अस्पताल तनअः ऐना?
हान किरिबुरू साःते।
जोगाओ लागातिङा खेअल  हुड़िङरअको सोबेन सोमाए।
"संजू - कहा सकिङ। जदि अबु ग्लोब बितर रेबु तईन जन रेदो ने सिरमा, इपिल, सिंगि ओड़ोः चंडुः चिलकाते को लेलोः तेयअः? अबु ग्लोब चेतन रेगे मेना बुआ।"
बोजोर ते बनचव रआ उपाए को पचिरि कोरे जोलको ओल केदा ।
अलिङ बरन किन एन निदा एन पुचि रअः रसिका लिङ मनातिङ केदा।
कमिया होड़ोको गुजरात रअ: टयद् रेओ को तइन तन तइकेना।
सोनू गेंदा ते पिट्टू के थेर केदा।
नेआ हादसा  भारोम गोः केआते आम के जीदेन मेनाः।
"का, बेएसेआः कोगे लाङ जागार तान लेकाञ आटाकारजादा।"
सिरिमिटि ते बइकन ओड़अ: पुरअ: सिरिमा समते टेकाओ तना।
ने फोटो को लेलेपे।
जदि अम एया छापा (पिचा-सकम मिद् सौ गेल अपिया (113)) बुगिन लेकम लेल लेरे अम नमेअ चि मोद सः इलाका हरियर रङ ते रंगा कना ।
हतु कोरेः पोरोब रेअः सोमय तइकेना।
नेण्डाकान हुलङ कुलाए आकोताः हिजुः लेन इमतङ कुला कोआः राजा आएः गे कुलाए दारोमेः उड़ुङ जना।
नेअ पचिरि ओड़ा: रे ताइन तनको जेटे ओड़ो: रबङ ते बनचव बुआ।
भारत के सभी सफल व्यक्ति यदि अपने-अपने जन्म-स्थान के विकास के लिए निष्ठापूर्वक कार्य करें तो स्थानीय-विकास के आधार पर पूरा देश विकसित हो जाएगा।
लुतुर रे इयरफोन तुसिंग कन मोटर सइकल सेन होरा कोएओ रेल इंजिन रेअः सडि कको अयुम दड़िअः ओड़ोः अचका दुकु उठव होबाओःअ।
काचिम लेल जाःञा बोओः कोञ पाण्डु चाबाओः ताना।
अशोक ओको साम्राज्य ;राइज दिसुम चलव तन तइना। इनिअः बइरिका तयोम ते इनिया: ताता ते चन्द्रगुप्त मौर्य हला जोला (बर हजार अपि सौ) 2300 सिरमा सिदा रेअ: तइकेना ‌।
नेअ: को सोबेन बुगिनओ:अ।
दोकानों हुंडिङ गेया ओड़ोः पुरः गोनोङ तेअः जिनिसो मेनअ: ।
सिकिड़िः आद् लार्वा रअः छपा बइएपे आर रंग पेरेए:पे।
मिअद बक्सा रेअः गोनोङ बर हजार तइकेना।
अस्सी घाट जापाः रेगे महारानी लक्ष्मीबाईआः जोनोम ठांव मेनाः।
अञ आमके सोबेन सोमाए सोंगे लोःते जीदोः रेअः मेनः।
"एकासि पिड़ि रे, तिरासी बदि रे असुर को मेड़दे सेर कमि निंदा - सिंगि को कमिताना, ओते सिरमा लोलो तन उयुर तना।"
"नाः दो लेलेपे, आपेओ इतुआना, जान मिआद हुड़िङ सरकारी कामि रे, इसुपुरा कागज को, मिआद गे जागार इतुन नातेन चिमिन सा, नेकागे सेसेन आउआकाना।"
साड़ी तुसिङाकन कुड़ि कजि केदा चि अले बुरू टयद् रेले तइन तना।
अबु जनवबु अयुमेआ चि 'कोड़ाहोनको नेकाको ताइना' आर  'कुड़िहोनको नेका को ताइना'।
"ओड़ो मियद कनजि सेसेनअ कन-ओकोएअः सुसुन-दुरङ लो दुलड़ बनोः जन, इनिअः जग रे जेतन सरते बनोः जना।"
होस्टेल रे कइञ काजि तुका कादकोआ।
लेल जदम होटोः गिउःते तिरुबाकाना सेताःआते
एन तायोम ते लेल जना निरतान रेलगाड़ी एनरे बरन किन दुबजानाकिन।
हाई इसकूल मेनअः चि मिडिल ?
आ´ नेआमेनते manufacturers  (बाबाइको) को काजिआको ताना चि आपेआः सहर रआः जिनिसि पारतेद भारत रआः ब्रांड एंबेसेडर तानाः।
नेरे मोयोद् रानी हुरूम सुकुइः तइना।
चिमिनं मपरड. होनकोते ओड़अः रअः कमिं पे अगु जद्?
बेगर हुकुम तेः बइजदा।
बाबा हेर केआते हिसिमा लेका होबा जना।
(पण्डेआ मुलि) अचि निः दो पण्डेआ
हिनिः दोना पारकोमेः गोःआउ जादा।
महापाषाण ससङ बइ रेअ: नेग हाला-जोला 3000 सिरमा सिदा एटेः लेना ।
अपेआ होपोर जपअः रे मिद लीटर पेट्रोल च डीजल रअः गोनोंङ चिमनंङ मेनअः?
"मिसा-मिसा ठोर केआते आद मिसा-मिसा का ठोर केआते, जान दरू सुगड़ा लेलो तन रेदो च रनु बइओ रेदों एना दरू रअः जङ अपनअः बकिड़ि रेबु रोआ जदा।"
निः दो नेरे गेः तिंगुआकाना।
सिदा ते गे टोओरोः तानताइकेना चि कांग्रेज हरतिङाःअएः।
महापाषाण उ (ससङ) रे मेंड़ेद रेअः जिनिस को ओड़ोरु हथियार को बेसे नमा कना ।
अले बुगिन लेकाते कजि कमि ओड़ोः चोलोन को ले दो जदा।
ओकोए इतुआनाएः एन निदा एटाः गे जागार होबाजाना।
इनिः एटाः ताः रे बादिलि जानाः
लेल जःइलोः गे कजि केदअ अम गराम टोअ कना।
"नेअलोः ओते अड़अः सकम रे दअः लुम जदए तइकेना, नेअलोःओ ते अड़अः सकम का रोड़ो तन तइकेना।"
नेकन सड़ा को अयुम केआते एनतअः कोरे तइन तन ओड़ो:गे जनवर को चिरगलेना।
अबु अभिलेख कोरअ: पड़ावेन बु दड़िआ:।
मेहरगढ़ रे नेअ लोओते उपुनकोना ओड़ोः आयताकार ओड़अः रअः सरेः को नम लेना।
मुख्यमंत्री ओड़ोः प्रतिभा सिंह लोः आएआः चान नता मेनाः?
आम दो दिल्ली रे ताइन लागातिङा।
इनिअः सोमय रे राइज पुरअः गे पसरव लेना । 1565 रे आसिफ खानअः नेतृत्व रे मुगल सेनाको गढ़ कटंगा रेको हमला केदा ।
नेअ पोड़ता इसु मजा मेनते काबु मनातिङ दड़िअः।
दांड़ाएपे राकाबेपे खाता बाइपे साइन इनपे
मपरङ रोगको रओ होबा तना।
चैदहवीं शताब्दी रेन इतिहाइसिकार जियाउद्दीन बरनी अएअः वृतांत एटे: धाँव 1356 (मिद हजार अपि सए बर हिसि गेल तुरिया) रे ओड़ो दूसरा धाँव नेअः रअः बर सिरमा तयोम ते ओल लेदा।
दरअ रे इतु गोमके कुलि जइः तना- सुबोध । बाल समागम सेन केआते चिलकम ठोर जदा?
पुसि इसु मंड़ि सड़ा कोओःए अयुम दड़िअः।
जो लेकन हुदा बुगिना जेतन हुदा बनोगाते।
इनिः टोओर केदाएः चि नाआः इनिः जागार गे होबावःअ।
नेलेकाते इसु लता को मूर्तुकोते ओड़ो: बनि चपाते को तइकेना।
नेअ रे इनिंः डट्एबइ जदा चि?
आएः आपान भाषण रे ओको सिदि कोरआः बरनिकाएआ एना सिदि को एनागे होबाओआ ओकोआ तिसिङ दिसुम दो काजिकेटेः तादा...........
"ओड़ोः ने कुमु, ने काजि केटेः आपान सीमना पारोम रे जांगिआकान ओड़ोः किसांड़ा दुनियाको नागेन सनते देंगा मेनतेओ मेनाः।"
हमारी युवा पीढ़ी चाहती है कि सभी को अवसर की समानता प्राप्त हो।
आलेओ बुगिगे। चिलकान काजि तोबे ?
अमआ नानी होनते कोड़ा लो अमअ: नाता चिनअ: होबाओआ?
रबङ साः रे ओड़ाः रेअः नाइटक्रीम ते ऊर को जोगाओ जोतोने पे।
आपे के बिनगाते बिर् ओमापेरेओ राज दो कापे चालाओ दाड़ि लेकाञ आटकारेआ।
"जनवर कोरे लेल, अयुम, जी आद ठोर रअः पेड़ेः इसु पुरअःगे मेनअः।"
"निकुअ: निर्णय , (शिलालेख) दिरि ओनोल को रे, मंदिर रेअः दिरि पचरि रे को बरनिका ; विवरण ओलो: तान् तइकेना।"
नेअ कमि मेनते साउकार ओड़ोः बैंक अते पुरअः रिड़ि अउ रअः दरकारोः तइना।
मिमिअद ओड़ोअः अपनाः पेड़ेः तइना।
पीपली लाइव राः रिस्पांस ते आम रासिका मेनाःमा?
हुड़िङ दिन तयोम तेदो हड़म बंगइ जना। एनाते दो हगाको कूब रासिक जाः कोआ नःदो अबुआः गे होबा जना मेनते।
चिनअः अपे पे उडुः दड़िअः चि ने होनको पोटोम इदि केयते बिर रे चिनअः को चिका तना?
सुनीता - चना: एनतअः तेगे मयोम को उडुङ लअः कोतअः रे सिकिड़ि हुअअः लेद'मा ।
दिसुम रअः एटअ: -एटअ;  हनाटिंङ रे प्राकृत रेअः बिनगा-बिनगा मुटन को सेसेन लेना ।
बाबरी मस्जिदाः केस (जगर) उच्च न्यायालय ते सेनोः जना।
मांडि-उतु राटि होका जाना आ'र हातु रेन होड़ोको जमान जना ।
बोंगा बुरु केचिको जोम नू केआ ।
आलोम बाइआ पारोम मेनते बाआरि वेग।
"होपोर - जपाअः रेन ओते अड़ि कमिको ओड़ो: उरिः मेरोम असुलको, शहर रे तइतन होड़ोकोनङ जोमेतेआको जोगाड़ तन तइकेना।"
अइंञ होला गे अहमदाबाद आते कमि केआते रूआड़ा कना।
बरिया संस्कृत महाकाव्य महाभारत ओड़ो रामायण इसु सिदा सोमोए ते होड़ो को' को सुकु आउ तेदा।
भायुशपा रेन राष्ट्रीय अध्यक्ष जैन तिसिङ बेगूं रे मेनःअ।
"एंगाते - ""नेअः किला होबा साड़िओःअ राजा भगवंत राय बइरिका लअः।"
"पंचाइटि सिलाइटि, लालटेम कोए जोगड़ि जदा।"
एपेरंग चिकाते होबाओ तना?
मोबाइल एक्सरे मशीन के पीलूपुरा कुलतादाको।
चिनअः नआःदो दअः रे बुलुङ बनोगा?
"ये शब्द, हमारे संविधान के मूल भाव अर्थात् लोकतंत्र को रेखांकित करते हैं।"
"ओमाकन ओते अते इनकु 'कर'  को इदि जद् तइकेना, एनातेगे इनकु सिपइ ओड़ो: सदोम कोके लेल जोगव जद्‌को तईकेना ।"
"साथ ही, सैनिक स्कूलों तथा सुप्रतिष्ठित नेशनल डिफेंस एकेडमी से महिलाओं के आने का मार्ग प्रशस्त होने से सेनाओं की टैलेंट-पाइपलाइन तो समृद्ध होगी ही, हमारे सशस्त्र बलों को बेहतर जेन्डर बैलेंस का लाभ भी मिलेगा।"
असराएः तद ओड़ाः कोरअः सड़िमा केटेःगे तइना।
"जरूडुञ अयुम कदा, चिअः क?"
हड़म कोअः पुरअः मइन मेनअः चि धँगड़ा कोआ ?
ने तुडु कोअः चिमिन गिउः मेनअः?
नेआ गे नेता राः मुनु कामि मेनाः।
नेअः कमि रेः आगु लेदा चैदहवीं  सदी रेन कवि अमीर खुसरो साते कमि रे आउलेद टुङ ’हिंद’ रअः गे हुड़िङ-हुड़िङ मोदगे तइ केना।
आञ दो नेका काञ टोओर जादाञ।
अली हुसैन कल्लूआः हुड़िङ आबाएः ताइकेना।
दत्ताराम इनिआः देंएगा निः तइकेना।
पटरी रेअः लतर रे दअः गे दअः मेनअः।
समुद्रगुप्तअः मुंडि इलाहाबाद रेअः अशोक स्तंभ रे खोदाकन मियद् जिलिङ अभिलेख ते नमोः तना।
नौकर वर्ग ओड़ोः ननिहाल पक्ष ते लाभ होबाओआ।
जोन्स मयड. जाकेद लोसोद रे ताइकेनाएः।
पांडुओ मोद होनाआते जोआर जागार इतु ताद लेकातेः आचु ताआबेन जाना आ'र मनु मासटारेः जोअर: इआ।
हुडिङ खोओन को तांगि-तांगि केना मेनदो ना बी.डी.ओ. ना आएआः गाड़ि एनताः रेको लेल केदा।
चाते बाला हातुरेन कोड़ा काएः हिसिंगाओःअ?
(पाण्डेआ चा दोकान रे दुबाकाना। लेपेल चिपिना मेनते बुदु पाण्डेआएः सेन नाम जाःइआ।)
"रानदो गुरू चेला किनेः हुकुमा किन ताना, राड़ा केदा किन।"
"पुरोहित ओकोए कोके शूद्र मनातिङ  जद को तइकेना , इनकु के इसु बोंगा बुरू (अनुष्ठान)  कोरे कको मेसा  जद् को तइकेना।"
कुड़िहोड़ो कोअते  आर होनकोते साङगिन रे तइनपे।
बिरंअः हागा दुलाड़ा पारिड़ितानगेआ।
मेनदो नेअते राजनीतिक रेअः अस्थिरता सिरजओ जना।
"आजा :- इतुअनम् सुनीता, जरगि दअः सिदा ने चेंड़े को अपनअः तुका दुमबु-तसद् ओड़ो: सकम तेको बइ जदा।"
हुड़िङ साङगिन रे पुलिस कोअः गोंट तइआकन तइना।
"डाण्डाः सोटा काको बोरोआः। मेनदो इलि-आरकि नू केआते एपेराङ गोपोए: खूब को मोनेआ। एटाः को नेआको मुण्डि चाबाकादा आर नेआ होरातेगे आदिवासी को काबू रेको आगुकेद, कोआ, आगुजाद कोआ।"
अमगा चिमुङ गातिक आम लेकागे किताब पढ़वको सुकुएअ ।
"गुड़, चउलि ओड़ोः लिजः एमान।"
मुइः को एटानिःआ तयोम-तयोमते चिनअः नतेन को सेनेआ?
जांए जलाकरि रेअः उयुः जना।
"इन संस्थाओं के सदस्य, देशवासियों के ट्रस्टी के रूप में, अपने पद की अपेक्षाओं पर खरे उतरते हैं।"
सिदा दोड़ोः आलेओ दाङ एनकागेले आटाकारला इदो कोताते बुलेनको इतुकेदा। नाः दो बेगार इलि आरकि कारेदो ताको दिनगे का सेनोःताना।
सोंगेजान तायोम ते इनिः मुसिङ ओडाः ते एंगाते बुड़िआ लोः लेपेल मेनतेः आउलिःआ।
"तोबे ,ने जाति को रे सोगति रः उड्डु मेनः?"
इतुसइ रे सूर्यमणि पुरअ: गे: जुलुङ जना अर छात्रवृति अगु केआते बी. ए. पास केदा।
ओकोए किंरिङ एआ:?
नेया बागे केयाते नगरको रे मुरतु-बइ  एरा-हेरेल को तइकेना इनकु अकोअ: ओड़ाः कोरे कारेदो जन कमितन टयद् कोरे बिनगा-बिनगा जिनिसको बइजद तइकेना जाः।
मिआद हानाटिङ मेनाः लेनेका हानाटिङ एटागा मेनाः चुनडुल हानाटिङ।
"दिसुम रेन दुलाड़ाको,"
काउ दरू चुटि रअः कोतो रे तुकाएआ।
नः जकेद अकिन रे अनुरूम मेनाः गेआ।
पंचायत सअःते टेकोएः को ओमा कदा।
शबनम संगिना तेगे: मुंडिआ चि नानाते हड़म   (नानाजी) हिजु तना।(इनिःअ जगर अयुम तेगे।)
अचि आ'र सनि लोः आकिनाः इसु दिन रेआः लेपेल चिपिना मेना।
चिका तागेआलाङ ? निकुआः काजितेगेलाङ तोलाकान निमताङ दो।
देला नेअओ बू इतुना।
"हतु रेन हड़म होड़ो को कजिअ चि दरू सिङ अबु बेगर को तइ दड़िइअः,"
राजनीति रिकाएआ मेनाः रेदो होड़ो सुकुआनको तिङगुकोपे।
डॉक्टर अमअः दुकुः दंडा इमतङ अम जिलिङ सयद रिका मेअ ओड़ोः अमअः कुड़म अर दोया रे मोयोद यंत्र तेः अयुमेआ।
बिङको चिमनाङ दिनजाकेद जिद ताइनाको?
हिता बुगिन कतइन तना जअः ।
"ओकोता: दारुको रोआ बेड़ाओ ताना एन कोरेओ उलि-कण्टाड़ा बागे केआते, ना दो जोते लेकाते ना उमबुलते लेकाते टिउल-टिउल युक्लिप्टस दारू को रोआओः ताना ।"
झण्डा चिमतङ चिमतङ फहराओः तना?
"नेआगे सोमाए तानाः, सही सोमाए तानाः! भारत रआः गोनोङान सोमाए!"
"दिसुम दो दाः सांचाव रआः अभियाने एटेःआकादा, दो आबुआः कामि तानाः दाः बानचाव रआः हेवा लोःते जुड़गेन रआः।"
राजस्व लेकाते नमोः तन टका कोतेगे अएअः सिपइको एओ तनकाको ओमाको तन तइकेना।
"""चाना: कोअ आउआबेना?"""
तरा-मरा होनको इसु सुगड़को दुरङ अको मेनदो लेल काको धड़िअः।
तरा लेका अरब जलाकार ओड़ो: बंगाल रेअ: खाड़ी को परोम जद् तइकेना।
नअः दो एनतःरे मिअद-बरिअः चीनी जोगव तपे अर लेलेपे चिलका सिबिला।
जोआर गोमके! बुगि गे चि ?
नाः दो एनताः रेगले हातु बइ केदा।
बमड़े पंडित पहंड चि ओड़ोः एटअः को?
एना मेनते हतु कोरे ओड़अः चेतन ओडअः का बइओ तना।
हे काचाइरि रे: कामि-कामि केना। एनाओएः होकाजाना।
इमतड. जकेद जान पिट्टू के सोबेन गोटी को सोतोः पुरव केदा।
ने सोबेन कोरे मियद बाराबारी मेनागा ।
बिर को मा चाबा जादा ।
हतुरः ओंते चिमनङ मेनअ:।
ओड़अःरे आजा हड़म बलेः होनए लेल होरा तना।
ने दिनको रे आएः आएआः हिनदि सुधराव रे अचुआकनोएः।
लड़ई कोअते बनचओन मेनते सोबेन होड़ो को नेते-हेनते सेनोः जना ओड़ोः मंड़ि मंड़िते किला साड़ासुन जना।
नेरे दो चौथाते चेतान को बारि सोआबताना। आपे हातु जापाः रे ओड़ो इसकुल को बानोआ चि?
पीटि समिति राः बेसे सैरातको रे अवैध कब्जा मेनाः।
"यह उल्लेख करना जरूरी है कि यह उपलब्धि, आर्थिक अनिश्चितता से भरी वैश्विक पृष्ठभूमि में प्राप्त की गई है।"
मिआद नावा जी मोन लोःते आपान गे एओन होबाओआ।
इनकुआः जिदान भारतीयता राः चिना तनाः।
आपेगे सुनुम बाइताद चि। ओड़ोः एटअः टाका बानोः ।
हिन्दु धरम लेकागे इस्लाम रेअः मनातिङ तनको लेकागे अकोअः धरम रेअ: बिनगा-बिनगा लेकाते को बारनिका जद तइकेना।
"अपुते अयुब सअः रेगे बकड़ि सअःते आलू, कुबी, जोलबटा, संगा, ककरू आद मरचि ओड़ो धनिआ सकम आउ लआ।"
"हागा जाति कुपुल नांड़ि रे सोबेन कोलोः दुब-जारू ताइकेन। नाः दो 'निकु दो आलेआते को हुड़िङताना। निकुआः काले जोमताना। निकुलो: दो आलेआ: दुब जारु बानो: "" मेनेआ कोबु इतुजादा।"
"उपमहाद्वीप रेअ: संगिन सिंगितुरो: सिंगि हसुरो: हिस्सा रेओ नागा, अहोम ओड़ो: पुरअ: एटअः जनजातिकोअ: समूचा प्रभुत्व तइकेना ।"
जोरोए बाड़े जानार साः जा ?
अले सोबेन रोकोम कमि बिनगा तरीका ते ओयर केआते रिका होबाव तेआ।
"ने बितार रेगे तुरि, असुर, कोरोआ कोओ को हिजुःताना। निकुरे तारा लेका दो आको ताला रेआः दिकु जागार कोको साबकेदा आर आपान जागार को रिड़िङ केदा।"
जोम रेअः कुटुरि रे ओटङ तन जोमेआ पैकेट को सेनोः केते सब होबाव तेआ।
पल्लव ओड़ोः चालुक्य राजवंश किङ टुण्डु रे राष्ट्रकूट ओड़ो: चोलवंश को चबाकेद् किना।
हे एना दो काञ दाड़ि जान गेआ।
ओकोए आमाः ब्लाग पाड़ाओआएः।
मिस्ट्रेस नाः दो नन्दु कुलि जा:इआ।
इन पर ही हमारी उम्मीदों का दारोमदार है।
2500 (बर हजार मोड़े सौ) हलाजोला सिरमा सिदा मेंड़ेद रेअः हतिअर रअः सेसेनतन कमिको रेअः सबुतिको नमोः तनअः।
तायोमते दिकुको बागेआकाद आरकि को नाम केदा आर एनागे निकुआः डुबाओ रेआः सुसि बाइजाना।
इनकुओ सोबेन जोआर नानाम रेन हिसादार को।
लातार रे ओमाकान होटालको रअः ओनोल सोनोतोः लेलेपे।
ने बुल आ'र जुआ इनुङ रेआः तेगे हुड़िङ लेका ओतेओए: बानदार तादा।
"एन लोःगे कुड़ि को सेंड़ा को खर्चा केदा कोड़ा को लेका को तुसिङएन जना अद सार-कापीको को गोः केद चि को उड्डु जना, गोपोए मेनते तुडुकु को हुडिङ नोः गे जाः को तइकेना आद बोरो तेको निर जना।"
हेला गोमके नाका लिङ लेलोः तना किङ मेन जदा जू अबेनाः हगाजाति को सोबेन नेकागे मेनाः कोआए मेताः किङा।
नाआः बाआरि मार सोंगे कोलोः मोद रे दो हानताड़ाए पे।...... सोंगेओः तानाम दाङ?
"इनकुअ: लेनेल (लेलेल) नेआ तना चि सोमय, सामाज रेअः ओड़ोः आर्थिक गोट रे हिजु तन् बदलि कोरअः को जिलि-मिलिओ: तना ।"
"कको पड़ाओ कना, कको बुजओआ?"
आको नागेन सैनिक इसकुल रआः दुआर निगोःका।
तोबे चिअः सहर रेअः गड़ि क सेनों दड़िआ?
चिलका चि रोकोम - रोकोम पूथिआते ;ग्रंथ आबुबु मुंडि जादाचि  किचिरि रेअः उत्पादन इसु जरूड़ु तइकेना।
इनिः बा- जो कोःए जोमा अर जोमेअः को जोमा।
"आलाङ तेबअ: तानलोः गेको दुरङ एटेअः, दोलड. सेनोःअ।"
आमोगा जापाः रेगे दुब मे। ओको जाएः राः तारेदो।
बौद्ध सइति रे संघ रेआ जिबोन रे इसु पुरअः जिद जगर नमोओ:अ ।
नेआ आएआः उलगुलान जिबोन रअः बनइको तनाः।
"नेते दवरदेन मे, गेंदा नेते हिजुः दड़िअ"
"सुमीआ नानीते बुडिया लन्दा तन लो:ए कजि केदा हे, अकादन्दान कजि!"
"मियाँ बालिश्तियेए मेन जदा, ""अच्छा तोबे नेका कजि मेनअ।"" नेका कजि तनलोःगे बालिश्तये मियाँ एनतअते मंड़िते अतोमेन जना, मेनदो गेना अतोम होपोर जपअः कोरे गेः दनङआ कना।"
यह रक्षा के क्षेत्र में आत्मनिर्भरता की ओर अग्रसर होने का एक प्रभावशाली उदाहरण है।
"आबु सांगिते कामि होबाओआ वर्ल्ड क्लास मैन्युफैक्चरिंग नातेन,"
राजस्व बेपारतानको आते ओ को इदि जद्  ताइकेना ।
राँची सदररे टोगो तना।
नेआ मेनते आञ इनकिनाः ताला रे बरनिका रअः कमिकोञ रिका लाः।
सिदा मोटोर ओड़ो:  संडाका को का तइकेनरेओ बुरु लेल होड़ोको सिमको राः कोरेको उडुङओ तन तइकेना आद बुरु लेल केचि को रुड़ाः।
नाआः जाकेद आञाः बोओहासु बुगिउतारलेना।
ककला ले एनए: अयुमेआ।
जेतन जिनिस (चिजिको) क जमा लगतिङ ओड़ोः सेन्देरओ का लगातिङअः ।
नेलेकाते बर हजार (2000) सिरमा सिदा रोम रेन राजा को ओड़ो: किसंड़ा होड़ोको तलारे लुमंङ किचिरि तुसिंङएन मियद् फैशन बइ जना ।
"दिसुम रेन सिदा प्रधानमंत्री पंडित नेहरू जी होबाओः,"
"200 साल सिदा आबुताःरे मिआद आइन सेसेन आउ ताना..... 200 साल माने 1857 आतेओ सिदाते,"
माजा गेम जागाराञ ताना।
इनिआः उमर हिसि सिरमा हलाजोला मेनाः।
"पिछले साल आयोजित एशियाई खेलों में, हमने 107 पदकों के नए कीर्तिमान के साथ इतिहास रचा और एशियाई पैरा खेलों में हमने 111 पदक जीते।"
हड़म् होड़ो को सकि जद् कोआ।
मेनदो आञ ताइकेनाञ चि इनिआः काजिरुड़ा रे हाकाआकान ताइकेनाञ।
आपान मोनेते कामि रेअ: हेओआ दो का गे ताइकेन लेकाते सिउः चालुः कामि कोम एटेः जाना अर ओड़अ: रे बाबा चाउलि हाराओः बादाला सिदाआते ताइकेनाः को खारचा एटेः जाना ।
"आरती - अइञ दो सोबेन सिकिड़ि को मिद् गेइञ् लेल कोआ।"""
"तिसिङ दिसुमे राकाबाकादा, एनाको पुराओ नातेन होड़ो पारतेद जुड़ागेन होबाओआ।"
एन कुड़ि लोः मोद-बार टुङ होबाजाना होनाङ आर एन तायोम दो आलोम काजिआ
नेआ मेनते सोबेन् जारुड़ु व्यवस्था बाइरुड़ालेना।
आम सुकुजान रे आञो सुकुगे मेनाः।
नाः दो फेसबुस राः ऐप रेओ वाराणसी लेलोगा।
रेंगेः को माजा चाउलि ओमाकोआ।
जाआं इमतुङ दो हिजुःमे नेआ बांकिड़ि आते बाआर।
कमि रेअः लेकाते एनतअः रे ओकोन-ओकोन वर्ग रेनको जमा लेना।
"कागे-बाबु! नेतअः ओते लतर रे सुनुम रअः टंकि को बइ कदा, नेतअः टेंकर ते सुनुम अउ केआते हुन्डिओः तना।"
जेटे सिंगि अंजेदोआ ।
"निंदिर को सानको, पुथिको जोमेआ।"
नुकुरिं कमिं को कमितना।
देआ डाक्टरेः हिजुः आकानाको मेन जादा। अइञो: लेल नोः लिञका।
लेएः रअः सनमङ सअः सफा लिजअः ते गोसोओ परचि रोड़ लेपे।
विनिवेश संबंधी होला जोला राः प्रेस विज्ञप्ति कों।
पुरअःते पेड़ेअन राजा को ने संघ को दंड़िन को सनङ तन तइकेना।
चिलकाचि कमला बरिआ भाषाए: इतुअना।
कामलेलकोआ ! हेनदे गोंओड़ो गेको हिजुः रूआड़ा। कुड़ितान-कोड़ातान एदका तामाकु जोम को इतु आउइआ।
संजीवअः सोबेन कानिको जी सुरद रे बोलो जना।
"ने अमृत सोमाए रे आबुआः काजि केटेः को सिदि, आबु आजादी रआः साए साल जाकेदे इदि बुआ। गोरोबान गे इदि बुआ।"
इतुसइ तेबअः जनते सोबेन इनिः बधाई को ओमाइः तना।
नंवा सुलतान कोअः अकोआ नोकर च दसि को तइन तन तइकेना।
मेनदो नाआः जाकेद आकिन रेंगे: हुआङ रेकिन जिलाद हाड़ागु तान गेआ।
भारत दो Electric Mobility साःओ आयारते सेनाकादा आर रेलवे रआः पुराः ते पुराः Electrification  मेनतेओ कामि पुराः सेकेड़ा सेसेनताना।
(कुः नोः जादलो) आबेन दो चिमताङ बेन तेबागाकादा ?
"हला-जोला मिद सौ बर हिसि गेल मोड़ेआ (150) सिरमा सिदा पंजाब रे सिदा उतर रेलगाड़ी राः पटरी को बिलजद तइकेना, एन दिपिलि नेतअ:रे कमि तन इंजीनियर कोके इमतुङ अचकागे हड़प्पा पुरास्थल नमजना।"
युवाओं के मनो-मस्तिष्क को संवारने का कार्य हमारे शिक्षक-गण करते हैं जो सही अर्थों में राष्ट्र का भविष्य बनाते हैं।
राहुलो तरुण लोः तय केआते एःपड़व एटे केना।
सोबेन कोड़ाहोन ओड़ो कुड़िहोनकोके ने लेकागे लेलबु नामा।
नयाल कमि रे ले अगुजदा।
"तरा लेको एटअ: जनजाति रेन होड़ोको सेनदेरा, दंड़ां हूँडि तनको च जनवार असुल तन होड़ो को तइकेना ।"
होड़ोको इनिः निराशावादी दुराङ बाइनिः काजिकेआते बोदनाम तानकोताइकेना।
"नेआः रे दाः पेरेः मेनते कुँआते को दाः उडुङ तन तइकेना,  एना कमि रे अउ जनते तयोमते एना के समा जद् तइकेना।"
मेनदो जान होड़ोआः मेद रे मेददाः का तइओः तन तइकेना।
आजिते बुड़िया तइलअः रे जरूड़ु जिनिस कोए अउ तोरसा लअः।
सिंगि रे गितिल पुरः लोलो तइना।
सुमन हजारीबाग आते हिजुः तयोम ते जनव अएअः अपुते के अनअः मनअः कुनुलि कोए कुलि तइना। अबुअः हातु जोतडीह चिमिन संगिन रे मेनआ?
"ओकोआ को नाःदो नेरेबु दो आयारएअ ?"" सांदिर रांदो गुरुएः कुलि जा:इआ।"
"मिसा-मिसा, मियद् होड़ोगे मोद पुरः ओहदा रेः कमितन तड़केना चिलका चि हरिषेण मियद् महादंडनायक लोओते कुमारामात्य च मरङ मंत्री ओड़ोः मियद संधि-विग्रहिक च लड़ई ओडोः शांति रेअः  विषय रेन मंत्री तइकेना।"
एंगाते जनव नर्स रेअः कमि नड. राँची सेनतन तइकेना ओड़ोः अपुते ऑटो रिक्सा ड्राइबरेः तइकेना।
नेका चिःअ होबाओगा जाः?
जोजो रअः लुतुम अगु जद लोःगे सोबेन होन कोअः मोचा रे उलि दअः पेरेःए जना।
सहर रे पुरः होड़ो को मेनः कोआ अर हस्पताल रः केन्द्र एनतः रेगे मेनः।
ओड़ोः गे इसु रोकोमरः सम्पोड़ो कोले जोगाव जदा। ओकोअते चि मिस्त्री (बइ बड़ुनि) तः ते अलो ले सेन् टोगोः।
"पिछले तीन वर्षों के दौरान, जब भी हमें लगा है कि हमने वायरस पर काबू पा लिया है, तो वायरस फिर किसी विकृत रूप में वापस आ जाता है।"
"कमलम होबाओः चा शाही लीची, भूत जोलोकिया मारचि होबाओः चा हेंदे चाउलि चा सासाङ,"
"चिमिनङ नवा आद् बिनगा दिसुम तना, गोटा सिंगि रअ:  सोमय निर बड़ा तेगे चबाओ: तना, मेनदो अयुब सआ जनरेगे अपनअः हतु रअः उडु: गे हिजुगा ।"
एनकागे मिसा सुकान बुरु तेनेबाः किचिारे को किरिङ लेकाते नन्दु हाड़ाम खुंटि सेनोःएः जारूड़ु जाना।
कको बिनगा जद् कोआ मिद् रेगे को तइन तना।
नेआ गे होड़ो अर जनोवर रे बिनगा जअः बुआ।
शहर रे नेआ सिदाउतार होबालेनाः बानोः।
हुड़िङ लेकानअ: मियद् सहर मेनअ: ।
"जब संसद ने ऐतिहासिक महिला आरक्षण विधेयक पारित किया तो हमारा देश, स्त्री-पुरुष समानता के आदर्श की ओर आगे बढ़ा।"
ने माआरि सारेःलेनाको बेसे माजा मुरतुकोएः दोतादा।
एन सलांगिनोः गे लेलोः तना ?
"आबु पुराः ते पुराः ने potential दो साम्पोड़ो होबाओआ, दिसुम रआः विकास होरा रआः हिसा बाइ होबाओआ।"
"अमित - ""मयोम जाँच । एना चिनअः मेनते? पुरअः गे हसु केःएमा जा: ?"
"चा दिसुम मिआद सुताम ते तोलतानिः सरदार बल्लभ भाई पटेल होबाओः , भारत रेआः हिनिजुः सोमाए तोलतानको,"
हे ओडअ: पुरा: बागे गिड़िओः लेकाते आञ बाआरिञ हिजुः लेना।
कोताम काटाओ नोः एआ? आलेजाः टाका बाइतान लेका। सोबेनाः गोनोङो एदका आद चेतनाते ओड़ोः काटाओ।
अञ चिलकान बालाए रे टोगाकाना मेनेआः आबेन बेन इतुआन गेआ।
Reforms लागू मेनते माजा ओड़ोः Smart Governance लागातिङा।
अरे नेअ चिअः?
"मातृभूमि के स्वर्णिम भविष्य की उनकी परिकल्पनाएं अलग-अलग थीं परंतु न्याय, स्वतंत्रता, समता और बंधुता के मूल्यों ने उनके सपनों को एक सूत्र में पिरोने का काम किया।"
इसकूलरे छुट्टी तइनोः रे रीताओ एंगाते लोओः पीटि सेनोअः।
सेंड़ा तइनो रः कारोन तनः चि नेतअ: रः एनका दो सोबेंन हतु कोरे इसकूल मेना ओड़ोः एनका दो पुरअ: ते होड़ो नेतः रेनको किसँड़ मेना कोआ।
कमि दड़िआ तनइञ्।
चेंडे को अण्डाएः मेनते तुका को बइ जदा।
सेकेड़ा सबुन जोगव रअः ते सबुन जोगव तेअः खुशीअः तिइते पोचो जना आद दअः रे ओयर जना।
"""खबरदार! बोओः दोन्दो केरेगे कापि उयुगोःआ। मेन जाद् लो: हातेआर दोनदो केआते आञ जापाः रेको तिंगुन्जना।"
मेनदो रानदो गुरु चिमिनाङ एनकान सोंकोटो कोए: लेल पारोमाकाद ताइकेना।
एनामेनते तिसिङ सोबेन राशि रेनकुआः रे राजयोग राः असर ताइनाः।
इक्कीसवीं सदी को जलवायु परिवर्तन के युग के रूप में देखा जा रहा है और भारत ने अक्षय ऊर्जा के लिए अपने साहसिक और महत्वाकांक्षी लक्ष्यों के साथ विश्व-मंच पर नेतृत्व की स्थिति बनाई है।
इसु निदा मासटार को आपान-आपान ओड़ा:तेको रुगड़ा लेना।
"दुर्भाग्य से, तर्क के स्थान पर, आपसी भय और पूर्वाग्रहों ने भावावेश को बढ़ावा दिया है, जिसके कारण अनवरत हिंसा हो रही है।"
"पेटोः जोमेआः, पेटोः जोमेआः लाइःपेरेः, पेटोः आड़ाः साकाम, स्टेविय नेआ को बुगिना जी होड़यो नंगेन बाएसेआ।"
बरनकिड. ककिते लोः पुरअःगे किड.जपगर तना।
बिर् रेन जो को दो ओते एंगाआ चुमाड़ा हेके।
क काका क! अइञ दो नेअः केक कइञ किरिङआ!
हुरूम सुकु को रसि मेनते बा को चेपेअः।
सन् 700 ( एया सए) ते 1750  ( एया सए बर हिसि गेल) रअः ताला रेअः हजार सिरमा रे ने बिपिनगा क्षेत्र कोरअः प्रकृति हनि नइ ते बिनगा जनते बिनगा-बिनगा का सिरजओ लेना।
अञ दो इमिनङ गे कजि सनङ जाःइञ तइकेना चिः अञ मिअद् होड़ो लेका मेनाञां।
आपुते जूला ताः रेः दुबाकाना।
हाड़ाम हों- हों एनका का। जुड़ि चाका रे मोयोद रे बारि होयो पेरेः कोःरे चिल्का साइकाल सेसेना ?
बोंगा हुलङओ एन लेकागे गोटा हातुरेन हगा को सेताः रेगे को जमाना गुरिः रचा केचि कुड़ि को दआ: को अउआ।
हिजु लेन चि को लेल जदा ओते ओड़ो सिरमा भट्टा रअ: लोलो ते एलङ तन तइकेना।
"हे, आदहोड़ोः आलो काले आदो का।"
"नेआगे सोमाए तानाः, सही सोमाए तानाः! भारत रआः गोनोङान सोमाए तानाः।"
चौरहा कोरे अरअः दिया  रेअः ते च जाम रे तिंगुआकन गाड़ी कोरे इंजन चिनअः मेनते होका लगातिंगआ?
"इनिः ओकोतेगेः सोनोः जाना, इसु मईन् जनाए:।"
आञ लेल केदाञ सिरमा चेतान सिरमा मेनदो आम जेताना काम लेलकेदा।
खने:-खने: लेखक सोमय-सोमय रे अकोअः मूल वृतांत रे संसोधन जद तइकेना को।
"गीताः अइञ दो आलू चिप्स, बिस्कुट आद चोकोलेट अउआ कदा।"
मेनदो सुसुन आर दुराङ रे अयर ते  जेताना काएः रिका केदा।
जोमेआः नाम केद चि बिरंअ सोंगे को हिगाड़ान ताना आ'र बिरं आपुते ताः तेः हिजुः रुआड़ा लेना।
मोड़े सिरमा रेआः कामि-पैसा सेनो: जाना। सोबेन कुमबुड़ु को नांगेन गे कामिला।
नेआ रअः बरन सअः चाउधाआरी बामड़ेको तिङगुआकान को ताइना।
"कई क्षेत्रों में भविष्य से जुड़ी आशंकाएं चिंतित करती हैं, लेकिन अनेक उत्साह-जनक अवसर भी दिखाई देते हैं, विशेषकर युवाओं के लिए।"
एनकातेगे आएआः लेंगा तीरे जालोमेः साला केदा आ'र बानंदा आतोमसअः हुराङ केदा।
मइलडीह बुड़िआ एन मुलि तेगे कमीआतेः रुड़ा तन तइकेना आद सोबेन कोअ: जगर आयुम केदा मेनदो हापेआकनगे ताइन जनए:।
इनकुआः मेहनत ते जन  पार्टी गे सत्ता रे हिजुः दाड़िआ।
बरन किङ मोसाते मॉडल किङ बइ केदा।
तालिका मियद् के ओड़ोः मोसा लेलेपे ।
हेमलाल  अरेआ सिरमा हला जोला रेनिः तनिः।
चिल्काते सिकिड़िको पोसाओः अ ?
"इसु दङ अबु जान दिसुम धोरोम, लिंग रआ: ते का बुगिन होड़ो,  एदकान होड़ो चा डोंडो होड़ो बु कजियाइ तना ।"
अपनअः होड़मो रअः सलंगि नापी केआते लतर ओमाकन खंड रे ओलेपे।
अले बर सिङ रअः सोमय ओमअ लेम।
ओकोन जङ रअः दरू हसा रे ओमोन रे पुरः सोमय लगव जना?
"चिलका - चिलका अर्थव्यवस्था ओड़ो: समाज रअ: जरुड़ु हरा इदि जना, नवा हुनर रेन होड़ो कोअ: जरूड़ु होबा जना ।"
नेअ रे एन लेकान औजार मेनअः एना रे धार के ओड़ोः पुरअ: लेसेर बइ मेनते एनारे पॉलिसको रकब जद् तइकेना।
"बिर बनचवएपे, जीव जन्तु बनचव कोपे ।"
"जिन लोगों ने आधुनिक भारतीय चिन्तनधारा को प्रवाह दिया, उन्होंने “आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वत:” अर्थात - हमारे पास सभी दिशाओं से अच्छे विचार आएं - के वैदिक उपदेश के अनुसार प्रगतिशील विचारों का भी स्वागत किया।"
टुंडुरेदो सेंड़ा दंड़ा मेनते इनि: अएगे होरा को दंड़ा रेअः उड़ु केटेः केदा ।
गलति तेएजा पे चपु केद रेदो ओड़ोः चेंड़े एना तुका रे काए हिजुःगा।
"कुपि दो उडुङ दड़िओःअ दङ, राँची सेनोः कोः रेगे कमि होबाओःअ।"
बुद्ध काजी लेदा चि होड़ो को जान जेतन सेंड़ा को मेनदो एनामेनते अलो कको मनातिङअेका चि एना को अयआ: उनुदुब को तनाए मेनदो इनि:  अयआ: बुगिन ओड़ो एदकन सेंड़ा कोते जोका केआते मनातिङ अेका ।
मथुरा रे प्रस्तर- खंड ओडोः मुरतु कोरे बेसे संगि अभिलेख नमा कना।
"आपान मेद सामाङ रे एंआङ भारतीआः सुनुगाड़ाएः लेल जाद ताइकेना, इमताङ काजिजाद ताइकेना -"
तिसिङ सखुआ पुरअः गे रसिका जअःइआ।
एन रे आमलेकान को मोद् पुरअ: को ताइन ताना।
नाआः दोएञ एटे: आकादअ।
आकिन दुबाकान तगातेगे आलमारि रे दोआकान किसिम-किसिम रेआः मेटाइको लेलोः तना।
अञ आबुआः जागार को इदि केआते कुला कोताःञ सेनोगा आर आकोआः राजाः सानामाङ रेञ दोएआ।
आद् मेरोमोले असुल तन।
लाङग नाआ मेघालय राः राजधानी मेनाः।
भारत रआः ने दानाड़ि को तालारे मिआद सारतिओ आबु बुजाओ होबाओआ।
एना कोरे रोकोम रेन चेंडे को तइन तना।
एनरे ओकोए तको तइन तन केना? इनकु चिनअः को कमि तइकेना ?
कने-कने रूआ कनोःरे टकापोएसा नोकसानो तना।
सेंड़ांन समाज रेओ एनकागे मेनाः। मेनदो आबु थर्ड क्लास दिकुकोआः बु नाकाल ताना आर कुड़िको नारा-दुरा रेबु हिसाब जादकोआ।
चिनअः मोद् बर टिपअः निंबु रसिते एना रअः सिबिल मुंडि दड़िओगा?
नेका गे हेड़ेम जगरनिः बाइनओःतानाएः आएआः जी रे।
चिअः अम धेअनाकदम चि कुतुइल बरिआ रे ने लेकन जेतन राइज रअः चरचा बनोःअ।
एंगा काउएअः अण्डा कोलोः तोअउ चेंडे जरोमोए अबरूम जमाएअः।
इनकु अपन अपन गेइञ् जोगाव जद कोआ।
जोजो हेड़ेम मुरब्बा पुरअः सिबिलआ।
"""नगरम"" के नुतुम ते कजिअकन बेपारि कोअ: संघ शहर रे प्रशासनिक कामि को रिका तान तइकेना।"
"हमारी सशस्त्र सेनाओं तथा पुलिस और अर्धसैनिक बलों के बहादुर जवानों को उनकी आवश्यकता के अनुरूप साधन एवं उपकरण मिलते रहें, इसके लिए, हमें अपने सामरिक निर्माण क्षेत्र को निरंतर आधुनिक और मजबूत बनाए रखना होगा।"
"रजन- हे! मेन्दो मयोग जाँच तेगे मुंडिओगा।"""
ओकोए गोमके ओड़ोः ओकोए लेल बेड़ा तनिः?
डाक्टराः जिदान अएगाः नतिन कोताः तइना।
माड़ि-माड़िते जी बितार रे: सानाङ जाना चि नेकागे होनाङ जाओगे सुकु रेञ ताइन रे।
सहर रअ: जोबरअ झुग्गी-झोपड़ि कोतेगे होबव तना।
"अको-अको रेको जपगअरा, नेअ गे दङ सरते होड़ो कोवाः उनुरूम तना।"
दअः पटव नगेन बिजली मशीन लगव केदा।
ओकोनअः चि तयोम ते मरङ नाली रे सेनोः तन तइकेना।
आञ टोओर केदाञ चि हल्दीराम जिदइ तानाएः।
"हतु - होड़ोको बिर सेन केआते सांगा सरु को, अड़अ:-सकम को आद रोड़ोः कोतो कोके अगु जद तइकेना।"
मिअद् होनअः मेद लिजअ ते तोल तइपे।
नेआते कामिनिः वैकुण्ठ राः दुआर निआकान नामोगा।
"ने ‘can do’ generation तानाः, निकु्ः सोबेन कामि को रिका दाड़िआः।"
श्रीलंका लेकान दिसुमको आतेओ देङगा आसे लागातिङा।
दस्यु इनकु तइकेना ओकोनको यज्ञ काको रिका जद् तइकेना ओड़ो: एटअ: जगर जअ:को जगर तन तइकेना।
गेल सिरमा सिदा रेआः काजि। ने सोमाए बाड़े सुबा रे मानु मासटार सानामाङ रे दुबाकान होनान एंगा बुरुहातु दो एन सोमोएरेन नांदि गेः ताइकेना।
"अम, अइञ सिम जरोम ओमइङ मे, अर अइञ अम बदला रे पोएसा ओमा मेआ।"
सुशील तिसिङ उपुनिआ कलास रे पाड़ाओतानाएः।
रिजब बिरअते नेया सान मअ:ऊ कना।
"इनाम‌हातु रे पुरातत्त्वविदको के गोम, जौ, चउलि, दालि, बाजरा, मटर ओडोः तिलमिङ रेअ: जङको नम तदा ।"
एटअः एटअः जोमेअः को
इमिन रेओ आसाराएः तानेञ ताइकेना चि टुण्डु रे जाआनाः का जाआनाः दोम काजि कुले गेआ।
मुगल ओकोए तको तइकेना ?
नअः ओवरि रे दरी को अटेद केदा।
हातु होड़ों कोआः ओते कोदो कोसा: रेआ?
चिःअ चि नेआ हिजुः सेनोः ओडोः किरिङ - अकरिङ रेअः बरिआ मूद होरा रे तइकेना।
"दिसुम रेन दुलाड़ाको,"
नाका मेनेआः दो काञ ठोओर लेद मेआ।
"चिअः, अपेअः ओड़अः होपोर जपअः नेकन पुरना पक्का ओड़अः को मेनअः कोत:अ होड़ो को होनोर नतेन हिजुअः को।"
ने चलिता कोरे मियद् जगर मेनअ: चि राजा ओड़ोः पुरः ते ब्रह्मण को संस्कृत ते जगर तन लेकाको लेल रिका तद् कोअ मेनदो एटअ: होड़ोको ओड़ोः कुड़िको प्राकृत जगर तन को लेल रिका कना ।
सोबेन ब्रह्मदेय आः लेपेल-उम्बुल ; (देख रेख) बामड़े ओते-मालिक कोअः मियद सभा रेअः होरा ते होबाओ तन तइकेना।
रूतु मद रअः बइअ कन तइना।
नेअः उपमहाद्वीप रेअः कटा जमबड़ा सअः रे मरङ तटीय दिसुम मेनअः।
तोबे सोनियाआः दखल ते विलासराव बिरिद् जनःस।
निमताङ दो चिलकाइञ उदुब दाड़िआ मेआ।
रमन सिंह ओड़ोः रानु मंत्री अमर अग्रवाल लोः रिकाओःआ।
गुजरात रेअः खम्भात खाड़ी रे  मेसाओः तन साबरमती रेअ: मिअद हुड़िङ गाड़ा आतोमरे लोथल हातु नेका तइकेना ओकोताःरे बेसे गोनोङअकन दिरि लेका बेरेल जिनिस को बेसे रबालते नमोः तन तइकेना।
उरिः सगड़िको चिमिनं मेनअः?
निदा नाटक होबा तना।
एसकर गेल अरेया (19) साल रेअः उमर रे एम.एस.सी. रेअः डिग्रीइः नमलेदा।
समुन्दरगुप्तअ:  प्रशस्ति
नाना-: इतुआ नम पुरअः जुग रेअः कजि तनअः।
"अग्नि सेंगेल रेन बोंगा, इन्द्र गोपोए रेन बोंगा तनिः आर सोम मिअद् दारू तनअ:, ओकोआते मिअद् खास नु जिनिस बइओगा।"
"भारत के जो लोग अपने परिश्रम और प्रतिभा से जीवन की दौड़ में आगे निकल सके हैं उनसे मेरा अनुरोध है कि अपनी जड़ों को, अपने गांव-कस्बे-शहर को और अपनी माटी को हमेशा याद रखिए।"
एया सिरमा जकेद मठ रेआ बगीचा रे मिद् हिसि इरलिया हजार दरू कोरे पूरअ:ए प्रयोग केदा।
एङगा रुआओःआएः जा।
बर सिरमा सिदा समलूअ हगाते ओडअ: होड़ो को गोला हतु बगे केआते कोलकाता को हिजुआ कना।
"मंगरा हड़म नुबाःरे बिरिद जनचि सियु-चलु: तेः सेनोआ, एन तयोमते बुड़िआओ सेकेड़ाए रचाको गुरि: केयए: ओड़ो: सेकड़ा-सेकड़ा अड़ा सकम को इसिनए अर लोवड़ी मंडि लोओगे तिकिन राआकोए: इदि तोरसा जद तइकेना।"
इनिः पश्चिम भारत रेअः सैन्य अभियान रे टुनडु  उत्तर शक शासकए हरतिङ लिःअ ।
एङ्गा दुकुते च बिंग हुअः ते गोएः जन रेदो पे चिका जाइआ ?
चातुर्मास रे मिअद् सोमाए गे जोम लागातिङा।
एनलेकाते जान नंवाः राजा सिंहासन रे दुब तन लोःगे नवा ओड़ो: सिदारेन सरदार कोअः तला रे तुपुरुब होबाव:तन तइकेना ।
भारतीय अध्यात्म किताब अथर्ववेद रे काजिआकाना ।
एनकान को आबुआः जी मोने रे जोगाओ इमनाङ गे जारूड़ु मेनाः।
"हे मर, अम के नेअ मेनते पुरः पुरः जोवर नमोका।"
आँओ गेदोड़ो कोताः तेलाङ उडुङ गिड़िना ?
आर आम दो करोड़ कोअः जी दुकुजाःकोआम।
इनकुआः गोटा ओड़ा: होड़ोको बिर रअः रेद रनु को जमा केआते पिटि रेको अकरिङ तन तइकेना।
बिनगा-बिनगा चेंड़े कोअ: साड़ाको उड़ुङएआ।
नागुरी दिसुम ( सिंगि हासुर) रेन दंगड़ी दंगड़ी को गोटा निदा को सुसुना।
लानदातानलोः आञ सोबेन लेकानाः दारोमेकाञ।
हरियर बुरू को लेल केआते जी रेञ रसिकाओः तइकेना।
सुषमा अः गोदाम ओड़ाः मेनाः ची।
एना रअः मतलब होड़ोको ओड़अः पुरना ओड़अः को बगड़व केआते नवा ओड़अः को बइ केदा।
फौलादि मोनेआन कुड़ि झारखण्ड राइज जमशेदपुर रेन तनिअः।
अइञ उड़ुः जद तइकेना चि शहर कोरे पुरअः किंसङ होड़ो को मेनअः कोआ?
"मिअद् पोस्टर बइएपे, एनरे सुनुम बनचव रअः कजि तइनोः नेअ स्लोगन ओलेपे - 'सुनुम रअः बनचव, अपेअः आदत'"
रांत  बुरु गे छोटानागपुर रेआः पुरना आद मरङ उतर बुरु दो तना।
"स्वतंत्रता के प्रारंभिक वर्षों में, हमें अनगिनत चुनौतियों और प्रतिकूल परिस्थितियों का सामना करना पड़ा।"
पाड़ाओतानकोआः नातिन पड़ओ कुटुरि कोओम जना।
मिद लीटर पेट्रोल च डीजल ते पटापटिया/कार/ट्रक/बस को चिमिनंङ संगिन सेनोः को दड़िअ ?
"नेआः उड़ुः केआते इनकु  हड़प्पा रेअ: खंडहरते मिद हजार (1000) लेका ईंटाको उर-पुटुब, पोआः केआते इदि केदाको, नेआः तेगे इनकु रेलपटरीको बिलकेदा।"
सुकन बुरु रकब इसु बलाए गेआ।
साई बाबा मंदिर ताइकेना आतंकवादी होड़ोकोआः मुनु निशाना।
"सुकन बुरु चण्डुः जोर ते रबांङा, एना मेनते गे जाः नेआ दुरं बइआ कना।"
"चिअःचि नेका रिकालेरे अबुअः हतु चेतन ते रकाबा, तोबे अञ् नेलेका रिका सनं जा:इञा।"
सुबोध तिसिङ पुरअ रसिका रे मेनअ:इअ।
का बाबु काले साबाना।
हे अइञ् तनि: हुड़िङ जोनडा!
रानदो गुरुएः काजि रुआड़ा केदा।
भारत ओड़ोः भारत रेन होड़ो कोआः उनुबार नावा चुटा जाकेद।
इस संदर्भ में मुझे महात्मा गांधी का स्मरण होता है।
इतुएः पे अपेया राइज रे ओकोन लेका नेअ: ते एटअ: बदलि को सेसेन तना ।
उड़ुःकेआते इनिः हापे काएः ताइनजाना।
"आत्म-निर्भर भारत ने, कोरोना-वायरस से बचाव के लिए अपनी खुद की वैक्सीन भी बना ली है।"
सोबेन कोतअ: रे बानो:अ ।
जेतन कर्मचारी बंकुआ। इदो कोते कोआ।
जिनिस पीट रे तिसिङ अकरिङोः गेअ।
"आबागा, आमोगा ने तालारे, दुराङो आउरि चाबाओःतेलोःगे।"
"सेकेड़ा कजिएपे, ओकोए तनिः अइञ ?"
"पुरागे हसुइङ तन तइकेना, ने कमि अइङ, अइङअः मोने तेइङ एटेअः कद तइकेना।"
"भारत रेनको, भारत रआः कंपनी को उसकुर नाते आबुआः कुरूमुटु तान को नावा मोका ओओम नातेन आबुआः कोसिसि सेसेन तान गेआ।"
अरे! बालिशितये संगिन ते लेल तना अर जी रे मेन तना।
उडुः तानाएः आए:ओ होनाङ बोकोञ कोड़ा लेकागे इसुकुल जान रेदो निमताङ होनाङ ने गोंड़ाओड़आः लेकानताः बादालारे ओको एटाः ताः रे दाङ मेनाःइआ।
भारत बैलिस्टिक मिसाइल रक्षा प्रणाली रे बाइजादा।
"इनकु उदुब जद् तइकेना चि रांची, कलकत्ता, दिल्ली एमन मपरड. शहर रे अबुअः कुचाई सिल्क खूब पुरअःगे अकिरिड.ओः तना।"
विभिन्न क्षेत्रों में कार्यरत कई पीढ़ियों के लोग हमारे गणतंत्र की अब तक की विकास-गाथा में अमूल्य योगदान के लिए प्रशंसा के पात्र हैं।
तिसिङ गापा मौसम माजा मेनाः।
"भक्ति होरा सबाकद कोअः मनातिङ नेअः तनाः चि जोदि अपनअः मइनन देवी चा देवता को सरते मोन ते मनातिङ कोरेदो, इनकु एन रूप रेगे को लेल रिकाना, ओकोना रे चि मनातिङ तन को सनङ तना।"
नाः दो नेरेआ कामि होबाजाना। आपेआः साना-पाना कोले  ओतोङ नामकेरेदोले राः कुलपेआ। नेरेन मुण्डा दो ओकोए?
ड़डिअते को अगुजदा।
आले दसा  आर बरि रेओ ध्यान ओम होबाओःअ।
तिसिङ अबु रे नेअ: नवा राष्ट्र राइज भारत रेअ: ओरोतो  रे अगुः तना ।
"अइञ् लेल केदा चि खोन रेगे सोबेन सअः ते गड़ि को, टरक को, बस को रअः जिलिङ संगिन जकेद मेनअः।"
बुसुःडी रेन पुराः  उतार होड़ोको पीटिते को सेनाकाना।
ओकोआ आंग्रेज भाषा रे एनङ होबाजाना
अपेओ अपेअः हतुरेन एटः जाति कोलोः ओकोलेका पे तइन तना।
रमण महर्षीः ओड़ोः मिसा उड़ुःकिःआते।
मेनदो आरो ओड़ोः ने होनको रे बेसे बिपिनगअ मेनाः।
अइङ: मरङ दइअः अड़न्दि तइकेना।
"चिलकानाः तोबे? नन्दु हाड़ामेः कुलि ताना।"""
इनिः टोओर् लाःए नेआ जाआन् जादू मेनः।
जांनाओ होबा लेना मेनदो बदलिओ: रअः असर मजाते लेलोः तना।
साङगि इतुन नातिन नेताः रे ओताएपे।
"पुरअः गे बुगिन, गई एंगा मेरोम असुल लगतिंङअः ।"
अबु नसिब बनोः होड़ो कोअः गोंट बिस्मिल्ला खान बु रिड़िङ किःअ।
हुड़िङ दिन जकेद् ने बोतलो नेकागे जोगव लगातिङआ आद सोमय-सोमय रे मजाते लेल लगातिङआ।
आड़ानदि रोकोम नेग को मेसाकेआते बइअकना।
"स्वयंसेवी समूह बेसहारा लोगों और बच्चों, और यहां तक कि बेघर पशुओं की भी, देखभाल करते हैं, समुद्री तटों जैसे सार्वजनिक स्थानों और नदियों को साफ रखते हैं।"
"कका चिनअः मेनते कजि केदा ""नेआ चबा दड़िओगा ?"""
इंटरनेट राः हाराओःतान असर आर कोचिंग सेंटरकोआः पासाराओतान मायाजालोम
बमड़ेगे एटः को दो क।
ने रे लुमंङ होरा ओड़ोः एना रेअः कोतोको लेल रिका कदा।
बुगिनगे तइन तना।
सड़मि पोकतो बइ मेनते दरू रअः मोटो कोतो लगातिङआ।
तिसिङ गेलबार आते पुराः श्रम कानून को इपाएः उपुनिया कोड रे बोलोउताराकाना।
चनअः आचोंड़ो रेचिङ टोडोम तदा?
योगेश शीतल जिंदाबाद चि मिस रूबी ओड़ोः मिस्टर प्रधान मुर्दाबाद
नाः आबु लेलजादा चि आबुआः ट्रांसपोर्ट रआः साधन कोरे जान तालमेल बानोः।
अयर ते मोद् चण्डु: रेअ: सोमोय ओम केआते सउकार ए: सेनोःअ।
आइपोड यूएसबी चार्ज केबल ओड़ोः जाःअनाः को?
ने लेकन होड़ोको सिपइ कोअः अगुआ ओड़ो; सूबेदार लेकन हुदाको को ओमाको तन तइकेना।
हे मार् दोला। अइङ दो नेका कमिको लेल बाड़ा लेका गेइङ हिजुगाकना ओड़ोः एन बाअना आपेलोः लेपेलो गे। अयर-तयोम सिपाइ को ओड़ोः एटा: होड़ोको रेआः ते बुगि लेका का जापागर दड़िओः एना मेनते अइङ  हिजुःहापेआकाना।
सूरज कुड़िलकेआते सोबेनकोआते सालाङगि माचा रे दुबाएः।
होबा दड़िओअ: सिरमा दिसुम रे गोए होड़ोअः जोमेअः मेनते को जोगव लिःअ।
नेअः पोरोब रे चिनअः - चिनअः को जोमेआः इसिनोआ?
नेआ भोरसा दो दुनिया टेकाओआकाना।
एनलेकागे बिनगा बिनगा टयद रेन होड़ोंको देंगा देपेगा केयते तइन को इतुया। चिलकाचि जलाकार अतोम रे ताइन ओडोः बुरू जपाः कोरे ताइन रे इसु सेलेद नमोगा।
लेल्गे काञ् लेल्टोः लेद्कोआ। चिल्कातेञ चिनाकोआ ?
सेकाते  सुंदरवन राः उनुरुम एनताः मेनाः।
"ओकोआ बागे जाना, आद जाना, एना दो का नाम रूआड़ाओः गेआ।"
"नेपाल रे 25 अप्रैल 2015 रे एआ दशमलव अरेया(7.9) तीव्रता रअः धरती एकेला हिजु लेना, एन रे पुरअः गे सहर को ओते बितर ते बोलो जना।"
आञ दो डाउडी रेन पण्डेआ।
मुडिया पूनों रे गोवर्धन राः मानातिङ हाराओःआ।
एनतअः रे इनकुअः कुमअः कुड़ि होन गीताएः हिजुःअकना।
"हमें स्वच्छ, हरित और सक्षम ऊर्जा, कम दरों पर, लोगों तक पहुँचानी है।"
"ठेकेदार, सूर्यमणिआ हतु होड़ोको बिर काःए बोलो रिका जद को तइकेना। उड़ुइपे चिनअः रअः?"
नुकुरी कामी चा चासा बासा कामी तनीः नुकुरी कामी दोए कामी तन गेआ।
"ऋचा अयअः मोन रे उडुः केदा ""अचका गे जनव रिड़िङ जन रेदो ""इनिः मोने केटेः केदा चि इनिः मियद् डायरीए लोः ते जोगवएआ ओड़ोः एन रे सेन होरा रेअः कजि कोए ओल इदिअ ।"
इसके द्वारा एक ऐसे नए भारत की आधारशिला रखी गई है जो अंतर्राष्ट्रीय मंच पर ज्ञान-केंद्र के रूप में उभरने की आकांक्षा रखता है।
गड़िरचःको चिमिनं मेनअः कोआ इनकुः नला को नम जद् चि क?
इनि:आ होरा तेगे आगम लेआ बु चि चिलकाते आबुआः कामि बाइउगा।
खिड़की कोरे कांच लगवा कन तइकेना।
संगि होड़ो मिद तअ: का तइन लगातिङअ।
ग्लोब आद् नेअ छपा रे चिनअः बिनगा मेनअः?
दुनिया राः होपोसोड़  ते रानाड़ा राः होरा उदुबेआए।
चिमिनं पड़ाओ होनको पड़ाओ तना?
कुलाएको जामाकोआते कुला को गो: आउ कि:आ आर् को उरी पोटा कि:आ।
अबु एनतअः बु सेनोःअ।
अनुअः जियाते पुथि को पड़ाव रे पुरअः गे जुलुङ मेनअइअ।
"आर नेलेकाते निकुः ताला रे राइज दडिओःअ मेनदो होड़ो कोको लेल रिका केदा चि अको-अको रे जा इमनाम बिपिनगा तइन रेयो, अंगरेज कोलो गोपो:ए सोमोए मिद ते मिसातेगे को तइकेना।"
नेआ भितारकानिका जापाः रे मेनाः।
अकिंङ सिदा उतर अपनअः होड़ोमो गे सिकिड़ि कोते किङ हुअः रिकालअः। एनाते अपनअः मयोम आद् रबङ रूआ सिकिड़िअः लाइः सूक्ष्मदर्शी ते लेल केआते किन मुंडि केदा चि रबङ रूआ एंगा एनोफिलीज सिकिड़ि हुअः तेगे होबाओआ।
मेनदो इनिः सोओज मोचा जागार मेनते काएः पाति तान ताइकेनाएः।
दंड़ा तान दंड़ा तान मनए एन बानदाए: सेन तेबा: केदा ।
आ'र किङ जापागार ताना।
सिंध राः नामोःआःको वैष्णव संदर्भीय गे मेनाः।
"हम सभी अपने-अपने मन में झांके, और खुद से यह सवाल करें ’क्या उसकी जरूरत, मेरी जरूरत से ज्यादा बड़ी है? परोपकार करने और दान देने की भावना, हमारी युगों पुरानी संस्कृति का हिस्सा है।"
अले आरक्षण चार्ट रे अलेअः लुतुम ओड़ोः वार्ड कोलेः लेल केदा।
अञः कजिरेम सेसेना चि? चिनः अञ् गलति जगर जदा ।
होड़ोकोअः सामाज रे का जोकाओतन काजि को बारे रे दांड़ा उड़ुङ।
मिद् हजार इरिलिया सौ बर हिसि गेल उपुनिया (1954) ई० रे इनिः भारत रत्न आद् मिद् हजार इरिलिया सौ बर हिसि गेल एया (1957) ई० रे लेनिन शांति पुरस्कार ए नमलअः ।
"हम भारतवासी, मानवता के लिए जीते भी हैं और मरते भी हैं।"
मेनदो संदुआतेदो कोओम नोःगे।
आयुब सांझ मतिन पीटि ते सामान आउएआ मेनाः।
झमन ददाअः होन कोड़ा अयअः अपुते लेका चासा-बसा कमि गे सुकु किःअ।
चिनअः चण्डु जनव मिद् सोमय रेगेएः उडुङओ तना?
"दिसुम रेन दुलाड़ाको,"
"हानसा: नेआते बु काराए कोरोएगोः ताना, मेनेआः दो सुतिओ का बोलोताना।"
काञ आकिरिडेआ मेताम तान रेओ......।
सिदा हुलह सिनू आद कानू बन्दगाँव  पीटि किन  सेन केना।
"हम सौभाग्यशाली हैं कि उस दौर ने, हमें संविधान और गणतंत्र के रूप में, अनमोल विरासत दी है।"
ईमानदारी लोः चिरगाल ताइनोः रेआः जारूडु मेनाः। एटाः होड़ोको आबुआः ईमानदारी रेआः ते पुइला चाउलिते ओते आड़ि को रे: जादबुआ।
मेनदो नाआः सोमाए सेटेराकाना तेबाः जना।
प्रधानमंत्री गतिशक्ति रआः नेशनल मास्टर प्लान दिसुम सानामाङ रे आउतेआः मेनाः।
"अपेअ ओङअः रे बबा चउलि, दलि को सुरूड़ि कोआते बनचव मेनते चिनअः पे रिकाएआ?"
एन सोमाय झमन ददा अयअः ककाअ होन कोलोः तइन तन तइकेना।
(बिनए (कुपुलको ओड़ा रेन) मिआद कुड़ि होन इस्कुल रे भारती नागेनेः आउताः इआ। हेड मिस्ट्रेस किन सेन नाम जाः इआ।)
"इनिः एनतः रे ओकोअ:  गे लेल केदा,  एना रेअ पुरअ:  जिलिङए बरनिका केदा ।"
गोपाल परकोम रे गितिइःअ कनाते सोबेन जगर कोएः अयुम तन तइकेना।
बुनियादी ढांचे में हुए विस्तार की सहायता से सरकार द्वारा उपलब्ध कराई जा रही विभिन्न प्रकार की सेवाएं लोगों को प्राप्त हो रही हैं।
मियद् तइकेना जन ओकोअ रेअः प्रयोग हिन्दी च एटअः  जगर कोरे तिसिङ‌ओ होबओ तना।
"हेए, तारालेका एना राःओ गालतितादाञ"
चि कारे दो एरा बारि।
नेका दो तबियत रे रासिका आर मोने रे सुकु हाराओआ।
जोमेअः ओ सारकारेः जोगड़ि जद्।
आपुआ: लुतुम।
"हड़प्पा रेन होड़ोको उरिः, केड़ा, मिंड़ि ओड़ोः मेरोमको असुल जद को तइकेना।"
लुमड. तिजु को सकम जोम तन रे इनकुअः मोचा आते दअः उड़ुड.ओःअ एन दअ इनकुअः होड़मो रे टोगोःअ ओड़ोः रोड़ो जन चि केटेगोअः आद् एनागे लुमड.बइओःअ।
माङगार हुलाङ इनिआः जोनोम कुंडली आसेः लेना।
प्रशस्ति रे जिलिङ जिलिङ बकंड़ा को ओमाकना। नेतः रे मियद् एनकन बकंड़ा रेअ: खंड ओमाकना |
कामि राः सोमाएओ का तोलाकाना।
"एटअ: सअ: चिमिनङ जन जातिको ओड़ो: सामाजिक गोटको जाति हनाटिङ, समाज रेको जमा केदकोअ ओड़ो: इनकु जातिको रअ: दर्जा को ओमा केद् कोआ।"
सेंट्रल कैरेक्टर रे दारोगा चिमतुङाते बङगःइ।
एना तानाः Green Hydrogen रआः क्षेत्र।
आञाः तोनोल आञाः कामिनाला काजिलेरे पत्रकारिता लोः मेनाः।
इनकु रेगे तरा को गोए:जन तयोम तेअः जोवोन रेअः बारे रे इतुन को सनङ तन तइकेना ।
नेया रः इसु कारोन मेनः।
"मेनदो नाः आबु आपान कामि बारोम को माराङ बाइ होबाओआ, सिदा उतार रे जोगाव होबाओआ ओको काजिकेटेः रआः बारोम,"
नेअ मियद् बुगिन कयदा तनः।
राँची शहर पुरअः मरङ मेनअः ।
"लालिमाअ: अपुते ओड़ाअ: रे सोबेन कोआते मरङ तनि:,  एना मेनते करम् पोरोब इनकु तअ: रेगे मनातिङ अगुओ तना।"
मेन्दो मड़ि मड़ि ते नेअको बदलि इदि जना
"इतु गोमके- हे, सुबोध अम सरते गेम कजिआ कदा।"
जि मोन ते नवा कमि कोराः रिनिका।
"चिलका मेन लेरे दो मथुरा रेअः अभिलेख रे समड़ोम बइको बड़एको, पेड़ंयको, तुरीको, हिसिर बइको ओड़ो: सोवान सुनुम बइको निकु सोबेन कोआ कजिको नमोः तनअः।"
अमअः हतुरअः परचिरेअः ओकोए रोजोटो जद्अ:?
रांदो गुरु एना सिंगि तुरोः साः मेदकेआते दुब तान लोः अएअः सानामाङ रे दो केदा
चिआःचि हातु कोरे ओते रआः कागजो रे चिमिन-चिमिन पीढ़ी आते जेतान कामि का होबाकाना।
एनताः मोद हाजार ते साङगि होड़ोको अस्थायी शिविर रे मेनाःकोआ।
आ'र चिलका तेले बाइ रुआड़ाओगा मेनेआः कुलि-इतुन गे आमताः तेले हिजुगा काना।
नेता रे सेलेद के लेल उरुम दड़िओअ ओड़ो को उसुकुर अयरेआको। नेहरू गे: तइ केना ओकोए भारत रआ सेलेद उदुब तान लोः ;मिद ते मिसा ते ताइन' रआ विचार कोए उदुबकेदा ।
"हे गोमके एना कोदो सोबेन लिङ टोओर जादा,"
अस्पताल तेयद् छुट्टि तयोम ते रहीम अकी हतोम के अयगः ओड़अ ते अगु किआ।
एनरेयो जिबोन का बुगिन जना।
कांग्रेसोएः गंभीर जाना।
मोबाइल कालर ट्यून आयुम रिका केदाएः।
ककला रअः मुटन रे जांलेकन बो’ओः मेनाः।
पुरअः गे सुकु किआ।
चिनअः सजाई पुरअः को ओमोः तना?
"चिलका-चिलका समराइज रे एटअः टयद् मेसा इदिओ तन गेअः, एनका एनकाते मुगल को किसिम-किसिम रेअः समाज रेन होड़ो को चलओ नाला को एटेः केदा।"
आपे दिसुम चिलका चालाओ लागातिङा।
सन् 700 (एया सए) ओड़ोः 1750 ( मिद हजार एया सए बर हिसि गेल)  रअः तला रेअ: हजार सिरमा रअः पड़ओ इतिहाइसकार कोअः आयर रे मरंङ चुनौती जोगाओ एअः
मेनदो नेका का सातिङ रेअः उड़ुःको अबुअः समाज रेओ मेना।
जोगो मुखिया नोरोमानगे मेन केदा।
नेअ चापा रेअः कामिदो मसकिलते बर साव सिरमा सिदा होबा लेना।
नवा कोनेआ नवा ओड़अः रअः कुमु कोरेए अदा कना।
आजा हड़म बटि लेना ऐनाते कटाए बगड़व अकना।
इनिः मियद् यन्त्र क्रेस्कोग्राफ रअः आविष्कार केदा ओड़ो: नेअ ते बिनगा उत्तेजको रअः मेनते दरू कोअः प्रतिक्रियारअः पड़व जना।
मनु मासटारअः मेद किङ इसु सांगिन जाकेद नंदि ओतोङ गिड़ि केना।
इनकु रे एनका चिनअः तइना चि होएओ रे ओटाङओगा?
जनव बिर ते सेनो: तन तइकेना आद् दरू कोए: मअ: जद् तइकेना ओड़ोः अयुब सअ: सहर रे सान कोए अकरिङ तन तइकेना।
जपअः रेअः नीम दरू एकलाओ तइना।
हतुरे इनकुअः ओते चिमिनङ मेनअः ओकोए चि ने हतुरे कएः तइन तना?
मार जागार लेकाइ मे।
ने बुगिन पुथि कोरे कुड़िहोन कोड़ाहोना कोवा: पेड़ेगन कनि को ओड़ो: देवता कोअ:ते जुड़अ: कन कानिको तना।
मानचित्र 7 (एया) रे अजंता के दाँड़ा नमेमे ।
उदुबद मेरे बोलेम चिनअ: चिका दड़िअ: ?  राबाल तेगेको हे ताबे लेकाम टोओरजादा । जनाओ नम-उदाम लेकाते एनाङ बोसातान ओड़ः रे ओकोए होनकुड़ि ओमिआ ? एंगाम-अपुम ताको लेकागे सोबेन को डोंड़ोम हिसाबताद कोआ ! (लानदा तानाएः।)
बारानकिनाः सानाङ मोसाते सेसेना।
कारखाना को आद डेम को बइजन तयोम ते एन ट्यद् रे ताइन तन होड़ो कोआ बलय आद् एन तयोम ते ताइन टयद् आद बदली जन ओड़ाः को होन को उदुबा कना।
"आड़ानदि कोड़ानदि, नेएगे दास्तूर रे हाड़ाम होड़ोकोआः काजि सेसेनतान ताइकेना। ना: दो इनकु देआ कुण्डामो: तना।"
इमतङ गे रेलगड़ि सेसेन रअः सड़ि बदलव जना।
"हे, अञ् उदुब दड़िअः ।"
"हमारे देश में विकसित, विशाल और सुरक्षित डिजिटल पेमेंट प्लेटफॉर्म की सफलता का एक उदाहरण यह है कि हर महीने करोड़ों की संख्या में डिजिटल ट्रांज़ेक्शन किए जा रहे हैं।"
अइङ हुरूम सुकु कोअः बारे रे पुरअः कइङ इतुअन तइकेना।
सानडाका बीकानेर विनायक नगर टाऊनशिप एटैःजना।
इनिः अमके मेतम तना चि इनिः एसकर गेएः सेनोः तनः।
कले होनोर:।
गोपोएः सुकुतान होड़ोको नेआओ लेलपे।
इनिः अयअः  एंगा-अपु ओड़ोः मोद मिसि अनिता लोः ते भाड़ा ओड़अः रे को तइनोः तन तइन केना।
डी.सी. सायोब कुलि ताना।
"आलो बोरो।"" नेआ मेन जालोः बी.डी.ओ. सयोब आ'र आएआः सोंगे गाड़ि रेकिन देः जाना"
एन डाड़ि दो आएआः कामि बाइउः डाड़ि दो का तानाः।
"एन सोमाए, एना जारूड़ुओ ताइकेना,"
हतुरे जनओसिरिमा ओते ओकोए अकिरिङ जद्?
मिसा-मिसा इनिः उड़ुः रुआड़ाः चि चिलका आको दिसुम रे रेंगे: राबाङगे: ताइन ताना आर चिलका आएआः सोबेन हागा को बालाए ताना।
हुड़िङ दिन नेआ साना पाना कोए: तुसिङ हेवा केद् चि इनिः कुला को ताइन् तान् बिरतेः सेनोः जाना।
"हे, गुसुटिं रेन होड़ो कोगे देंगा को ओमेआ।"
"नेआ ने लेकन मियद् राजनैतिक धरोहर तइकेना, नेआ रेअः असर रे इनकुआ तयोम हिजुःलेन दिसुम चलाओ को प्रभावित जना ।"
कोसिसिआ कादाञ।
समाजसता मातलाब आपान बितार आदेर दाड़ि राः पेड़ेः।
चनअः नेत:आ रे जनअ: मिद लेका लेल नामो:तना ?
नेआ हताशा राः टुनुनडु ताइकेना।
आञ जनव  इंटरनेट रे आउटसोर्सिंग राःकामि कामिअञ ।
कैलाश विजयवर्गीय ओड़ोः महेन्द्र हार्डिया जमा मेनाःकोआ।
ओकोन तआ सोबेन कोवाते सिदा बाबा को चास लाः एना टयद् विंध्य बुरूवा ते बो: कुंदुड़ि साः  तइकेना।
ओड़ाः रे नेग पोरोब लेका माहौल तइकेना।
एन लेकाते बुसुःडी होड़ो कोआते इसु पुराः सिदा किन तेबाः केदा।
एन सिरमागे नंदि ताको बा तान रे मनु मासाटारेः राः कुल जाना।
"सोबेन इमताङ इसुपुराः होड़ोको, ओकोएआः नुतुम सनते इदु इतिहास रआः तारिकि रे बानोः।"
ओकोअ रअ:  राजधानी दिल्ली तइकेना ।
ने होड़ोआः करोड़  टाका राः खुरजि मेनाः।
चिलका अबु निमिनङ संगि रंग कोबु लेल जदा मेनदो जनवर को सोबेन रंग कको लेल दड़िअः।
"दरू मअः निः मेन केदा ""चनअ: मेनते खिंसिओआञ ? मर कुलिङ मे।"
अपेतः रे बन्दुकू रअः लयसन मेनअः?
"भारत का ‘मंगल मिशन’ असाधारण महिलाओं की एक टीम द्वारा संचालित किया गया था, और अन्य क्षेत्रों में भी बहनें-बेटियां अब पीछे नहीं हैं।"
मुझे यह कहते हुए गर्व का अनुभव होता है कि हमने कोरोना-वायरस के खिलाफ असाधारण दृढ़-संकल्प और कार्य-क्षमता का प्रदर्शन किया है।
नाःदो इनिकाः पसिअर तइनोः रअः मनारङ ऊदुब ते बोरो जदको तइकेना।
"प्यारे देशवासियो,"
नेकान संगठनकोआः नेआ गे उद्देश्य मेनाः।
"लेएः रअः ओकोन हिसा अयर, तयोम लेंगा च जोम ओकोन सअः ते हेड़ेम रेअः पुरअः मुंडिओः तना?"
दुड़ुम दुरङ रे संगीत सड़ि जारूड़ु मेनः।
अस्पताल राः मिआद कार्यकारी गुणवत्ता प्रबंधन काजिकामि तनाः ओड़ोः नेआ।
जेतएअः तअः रे सोतोरा आद सिढ़िइः बनोःअ ।
मुगल सिपाइ अभियान
"अकोवा: जगर, जोम-नु, सुसुन-दुरङ धोरोम कोरे नावा ओड़ो पुरना हेवा रेया: सेलेद तइन तइ तइकेना।"
यह प्रसन्नता का विषय है कि भारत की अंतरिक्ष यात्रा में अनेक नई उपलब्धियां हासिल की जाने वाली हैं।
एन ताला रेगे कुला को मुंडिकेदा चि एन हालिरे  हिजुः लेन कुला ओड़ोः जेताए दो का एन कुलाए गेः ताइकेना।
भारत राः उनुड़ुः परंपरा इसु आयारान मेनाः।
एना ढेला को दारू मोंगारू ते रपुद् लगातिङअ।
कुला कोआः राजा कुलाए आओंते काएः मुलिओः आ मेनेआःए मुंडि केदा।
नेआते ना गे हातु कोरेआः ओते हासा रआः विवाद चाबाओः ताना बोरोंको हातु रेन होड़ोको बैंक आते राबालते रिंड़िओ नानाम रआः बोंदोबोस होबाकाना।
तिसिङ उत्तर पूरब रे connectivity रआः नावा इतिहास ओलोःताना।
आयुमतादाञ चि गुजरात रे आएआः हातु एः द’ड़ा जना।
"गाड़ागे दो का कुला बिरमिन्डि दो, बिङ-मरमर दो।"
लेलतेए जोआर जागारको दोड़ोः माजाको टोओरोःआ।
नेया इसु इकिरान मेनागा ओकोनकोआ बितर रे बिनागा बिनगा रोकोम रआ विश्वास ओड़ो:  प्रथा को मनातिड रेअः उड़ु: मेनागा।
सरति गे तनअ: संदिको।
मगर भीड़ी संगि तइकेना।
"चा दिसुम के टेक्स रआः जालोमाते रानाड़ा ओओम रआः व्यवस्था, जीएसटी होबाओः"
असम ते किङ सेनोः जना ओड़ोः बागान कोरे किङ कमी केना होन गाँड़ा को होबा जना आ दंगड़ा दंगड़ी जना।
अञ: बिचार मेनाः चि नाः दो आको लोः ताइकोः आतेगे आपान नांगेन राज नानाम रेआःबु कोसिस कोःआ।
रोन नेआ इनुङ रे बानचाओतानिः मेनाःइ।
चिअः कम जरूडुन तना?
गोपोए (मपःगोपोए) रअः पंचाइटि विचारअदा चि  क ?
30 सिरमा (हिसि गेलेआ) उमर रे इनि: ओड़ाए बगे केदा आद बिर रे तइन जना  ।
ओड़ोः मिसा रे मार आए: हिजुः का।
उनका लक्ष्य उन्हें प्राप्त हो चुका था।
इतु जद्म ? नअः दो चिटिओम ओल दड़िअः?
एन सोमए गे मुण्डा को बोओ: कुंदुड़ि-सिङगी डुंबुइ कोनाते हिजुः लेनचि चुटिअनागपुर रेको तइन जना।
अच्छा अइङ लेलेआ। चिकान लुतुम तनअ: अमअ: ? (ओलजादाए।) ओड़ोः दो सोबेन ठीकिगेदङ ?.......... इसकुल चिलका सेसेन तना ?
ओको दिपिलंएम अगुलः?
जी मोन को बुगिन इनितु को होराते गे सुदुराओ दड़िवःअ।
कुमु राः ओड़ाःकोठरि थिएटर जय हो'राः ककला कानाकाला।
एना लोः ते नेताअः ‘एरेटाइन’ लेकन मुहर लगावाकन अरअः च जेंगेद डेकचि करईको नमलेना।
अपिटका गोनोङ मेनः।
नेकन जिलिंग सेन होरा मेन्ते केटे: दाः जाज को बई जद तइकेना ।
तोबे अइञ चेनाअ: बुजाओ ताना । साला।
"इतिहासकारको, पुरातत्त्ववेत्ताको लोकागे सिदा सोमय रेअः होबाकन बीसए रअ: इतुको हुंडि‌आको।"
(सिदा उतर उयुदाः रेअ: सोमाए । बी.डी.ओ. सयोब गाड़िआते हाड़ागुनतन लोः गे मुखियाएः सेन दरोम किइअ:। )
अइञ् हुड़िङ दिन जकेदइङ लेल होरा केना ओड़ोः होनको पढ़व केआते तुरि हजार पएसाइङ सरेएः केदइङ।
नकसा उपुनिया (4)  रे तरा महाजनपद को उदुबाकनाको।
"झारखण्ड राइज रेअः चेतन-लतर, टुकु ओते, बिर को तयोम सअते बगे जना।"
कटा तएअ: तयोम सअ: तेगे रूअड़ तना।
नाःदो आञ उड़ु ते बाआरि कवि इञ तइकेना।
"अंततः, डॉक्टर बाबासाहब आम्बेडकर ने प्रारूप समिति के अध्यक्ष की हैसियत से, संविधान को आधिकारिक स्वरूप प्रदान किया।"
चिलिकन सोनोतोः?
रानु दोञ रिकान तनअ मेनदो बुगि गे कञ बुगि तना।
सदाबहार लाल अयअः चसा-बसा रे गोनोङआन सरा को ओमो: एटे:केदा।
अइअः होन-गांड़ा बङकोअ।
अञ एटाः कोआः बलएको परका केदञ मेनदो।
"एना तयोम ते अबु सेद (बाबर गअः ताता) , तैमूर लेंगा तिःइ सअःरे ओड़ोः सुलतान मोहम्मद मिर्जा ((बाबरअः सकि अबाअः आपुते) ओड़ोः उमर शेख (बाबरअः आपुते)  तनि: ।"
अड़न्दि होबा जना।
हाइ सुनुम्  ते डिनडा सोमाए ताइआकानताइना।
"हे मार, इदिमे (दास टाका लोटोए: ओमाइताना) ओड़ोः का नामोः आ मेताइमे।"
"चिलका चि- रूतु ओरोङ,  डुलकि -दुमड. सड़ि, हसा ओड़ोः मद रअः थड़ि को बइ, चेडें को लेल उरूम, इनकुअ नोकोल एमन को ।"
निमिन दिन जाकेद ले साआतिङ केद् गेआ मेनदो ओड़ोः काले मनातिङ ।
इनिः नेआ जागार एः अगम लाः।
अइड. अपुइड. अड़अः सकम अकरिड. रअःए कमि तना।
अयगः लुतुम अकोअ हतुअ ते इसु संगिन जकेद पसरावअ जना।
चिनअः अम बिर रे तुयुः रनअम अयुमा कदा?
दुमङ के सिंगि तुरओ दिशुम सअः मृदंग को मेतअ।
"इतिहासकार सोमय के घड़ी च दो कैलेंडर लेकाते बरि कको लेलेआ, कजि दो नेआ चि घंटा, दिन (दिलङ) च बोचोर रेअः परोम (बीताओ) तन रूप रे बारि गे दो कको लेलेआ।"
राजाअ: चेतन रे पुरोहित पबितर दअ: हिरचि लो:ओते मिसा-मिसाते इसु पुरअ: रिनिका को रिका जद् तइकेना।
होन किन पाएसा नामकेआते इसु पुराः किन रसिका जाना आ'र आपान इनुङ रेकिन लागातिङ जाना ।
आका-दांदा रेअ: जगर नेआ तना निमनाड. सिरमा तायोम तेयो नेया को का काईं कना।
"चासा तन होड़ो कोअः नेअ नवा गोट क्षेत्रीय पीटि, मुखिया को, पुजारी को, मठ को, ओड़ो:, मंदिर ते को प्रभावित जना।"
इनकु घटना कोरअ: को बरनिका जद तइकेना ।
काकालागे काञ दाड़िजाना। 'खबरदार' मेनजालोः आर आञः चेतान डानडाः उयुः जालोः सोबेन कोले लातालुतु गिड़िजाना। राचा साः रे मिसा बारसा गुलिओ को ठुललाः।
हे मार एनाओञ काजिआ किना।
नेअ रअः मिमियद् टिपअः गोनोङआन मेनअः।
"हे, बड़ए गे एना को सोबेनेः बइजदा।"
तायोमतेदो बोकोते कोड़ा पाड़ाओ जाना।
अयर हुलङ दरअः रे गीता कुलि तनाः- गोमके मोहितअ उतु चिनअः मेनते बगड़व तइकेना?
"ऋग्वेद रे उरि: - मेरोमको, होनको  (खास कोड़ा होनको) ओडोः सादोमको नम मेनते सांगि गोआरिको मेनअः।"
मंडि ओड़अः रेगे नल लगव कना ओडोः झर-झर तन दअः लिंगि तना।
आयार दुबाकानिः तेगाकुचाइमे आमाः हामबाल जगर ते।
"जू चिपिको गासार आउ मे, नेरे काजिम बाइताना।"
बाहर बितर मिद् गे बुजाओः मे नेआ सेंड़ा गुरुइः उदुबा कदा।
अबु सोबेन लेकान का बुगिन उड़ु:कोते चिपिनागे मेनआबुआ ।   कोड़ाहोन चा कुड़िहोन रआ चनाः ओरोतो होबावआ?
पहानअः ओड़अः होड़ो मियद इनु गरङ कन बैदिअत होनकुड़ी तइकेना।
ओड़ोः इनकुअः ओड़अः रे नवा ककि ते हिजुः अकना।
75 साल रआः मोका रे आबु मिआद परब रेगे काबु तोलेना।
मेनदो महाजनपद रेन राजा होड़ो को लेकाते सोमोए-सोमोए रे अउ तद् दान रेगे असरा का तइको:ते नअः दो सम्ड़ाव मुटन ते मलगुजारी को असि जद् को तइकेना ।
होनको हिजुः सेनोः इनकु को लेल जद्् को गेया चि।
उडुःएपे ओड़ोः ओलेपे :-
नीमा क्रीक रे बाइआकान मिआद बेंच रे बाटिआकान ताइकेनाएः।
मेनदो जागार नेताः रेगे का टुंडुओःताना।
अलेआ इतुसइ जपअः रे बतिरि हरिहर गे तइकेना। एना गदेद् को मेतअः।
सेतअः 4 बजे आते जोमेआ बबइ एटेः जना।
इनिआः जी रे जापागारको गे सेसेना।
"मेरे विचार में, सन 2020 को सीख देने वाला वर्ष मानना चाहिए।"
दरकास सकम राइज सरकार रअः होराते तेबाः तुको सेनो।
"नामिन दिन रेम हिजुःआ काना, हुड़िङ खोओनो चिकाम ताइना?"
बोलोक रे मियद टेकटर हिजुआ कना। ने सोमाए दो राजा कोआए: कमितना। इनिअ: कमि होबाजन लोःगे अपेताः ले कुलतइअ:।
ने उपुनकोना ( सकम बर हिसि गेल मोड़ेया 35) मुहर कोरे जिवजनतु कोअः छपा नमोःअ।
जोमेआ रे बुगिन जोमेआ बइओअः।
हे इसु बुगिन होराएः उड़ु: कदा।
हरिजन टुंङ रेअ: माने (मोतोलोब) चिकनः तनः? इतुअनम?
एन रे रचाओ तइना।
बिर कोरे तइन तन होड़ो को ने जनवर कोअः चाइल-चोलोन लेल केआते को बुजवआ चि जानअः होबोओअः ।
पंचाइटि र: जोतो हतुरे इसकूल मेन: ।
मेनदो इनिइः निमनङ पेड़ेःआन आर उसकुर जना चि अएःगे बुरू देएः निइः बइजन रअः उडुः केदा।
तिसिङ राजनीति रे एदकन होड़ोको साङगि मेनाःकोआ।
नेअ बारी दो का जनवर कोआते जिलुयो नमोः।
"इतुवनापे, नेअकोरे सोबेन बुन्दा एन टांव (टयद्) कोए उदुब जदा, कोतअः रे पुरातत्वविद कोअः एनेटेः चसा कमिको ओड़ोः जनवर असुलकेन कोअः साक्ष्य नमोः तना।"
अएओः हेडेम मिठाइ बइरे हतोम तेएः देंगा जना।
ओड़अ रे तरा लेका पुथि को तइकेना।
"राइज, साम्राज्य ते चिलका बिनगा मेनअ: ?"
"उडुइःपे, सरेअकन दअः कोते आद् तना?"
अशोकअः अदिका ते अदिका दिरि खुंटा बनि ओनोल ; (अभिलेख) प्राकृत जगर ओड़ो ब्राहमी लिपि रे मेनअः।
सिदा ओते दिसुम का तइकेना सोबेन स: दा: गे दा: ताइकेना।
बबा रूडुङ केआते चउलि को बइ जदा।
नेतअः रअः सपा-सुगड़ा होएओ दअः को अले पुरअःगे सुकु लेया।
दिरि ओते गेअ:।
सिउः चलुः  को नातिन ने दस्तुर मनतिङ इसु बलाए ताइकेना चिकाते चि खेती बनचाओ नातिन जिव जन्तु को गोए होबाओ तन तइकेना ।
इनामहातु रेन होड़ोकोअः कामि - उदम
एनतअः रेअः चिट्टी ओड़अः रअः पता लेकाते ओड़ोः अइञ् सला जना अर ठप्पा लगाव जना।
आञाः नातिन टेस्ट क्रिकेट सोबेनकोआते मानाराङ आर सारते राः क्रिकेट मेनाः।
अम अयुम केआते अका दंदा मेअः चि ने पचिरि कोरे सदोम रे देएः केआते बनचव को नेते हेनते को निर बड़ा जद तइकेना ।
तोबे एनतःरे जान इसकूल मेनअःजअः?
नेते ओड़अः रेअः करचा  पोसा एटेः जना।
मैं देश की प्रगति में योगदान देने वाले प्रत्येक नागरिक की सराहना करती हूं।
नेया छेतर रेगे तरा नेकन टयद् को मेनागा।
झारखण्ड रे सुसुन-दुरङ ओड़ो सनड़ि बेगर जिदन उड़ु गे दड़िवआ।
"ने नगर कोरे ओल कामि होड़ोकोयो तइकेनाको, ओकोनको मुहरको रेदो ओलजदः गेको तइकेना, ओड़ोः एटाः जिनिस कोरेयो जाः ओलजदः तइकेना, ओकोना का बचवजनाः।"
ओड़अः रे एंगाइङ-अपुइङ तिकिन अइङ के देंगा किङ एटेः केदा।
तला-तला रे रेद्-रनु कोःए अनु जइ तइकेना।
चिकनः चिकनः पोड़ोतो मेनअः?
बानचाओआ प्रेम सभ्यता आर सासाङकिर पर्यावरण ओड़ोः अंतहकरण
अयर लेनेका सकम रेअ: छापाको लेलेमे।
इनकु नेका चिनअः रअः को रिकाएअः?
"नेसेकन दो ओड़ोः पिट्टू रे का टोओः जना, मेनदो जेताए कको सब दड़ि अदा।"
अमअः कका ककि ओड़ोः बोकोम् मीना चतरा आतेको हिजुःअ कना।
बछेन्दरी पाल बुरू चुटि रे तिरंगा चिनअः मेनतेः बिद केदा?
(हातारअते होन हाड़ागुजाइलोः) देआ हाड़ागुकोः में टोनडोमेञ राड़ालेआ (टोनडोमेः राड़ाजादाए टाकाएः लेकाजादा) ने गेल एआ टाका।
सोमवार हुलाङ कोर्टेः इनकु भौंडसी जेल कुलकेदकोआएः।
"एन मरङ थइलअः रे मिद् पुरअः चिट्टी तइकेना,सोबेनअः को राँचीते सेनोः तन तइकेना।"
जंक फिलिम राः चोलोन नावा बानोः।
गाई उरि: कोदो ओकोए गुपि कोअ ?
एना बा'रि दो मोदचोकोए: ओ आञ दो काञ दाड़िआ गेआ आ'र नेःगे नेरे माण्डिओ इसिनोः तान लेकाञ टोओर जादा।
"भारत दिसुम रेनको पुराःगे सातिङ, तिंगु केटेः लोःते ने लाड़ाइ को लाड़ाइकेना।"
ओड़ोः तारान रे साण्डि लिम।
हे अयुम  दोञ अयुम  चोटेःआ कादा।
श्रृद्धा एन सोमाए गे सभा तेअद् सेनोःतानताइकेनाएः।
नेअः उप महाद्वीप रे पुरअः संगि सम्पति ओड़ोः अपनअ: भाग्य बइ नतेन बेसे संभवना तइकेना।
"हे, अञ् नेया बुगिन लेका तेइञ् इतुअना ।"
मिआद् सेताः अकबर ओड़ोः बीरबल बगइचा रे होनोरकिन उड़ुङलेना।
"झारखण्ड रेअ: हातु-ओड़ा: कोरे ओको इमतङ नवा चासा सेकेड़ाओअ, तोबे सोबेन को पोरोब को मनातिङआ।"
राः तान् को कमजोरोःआको।
अबुअः गुसुटि रे नेकन दुकु चिअः पसरवो तना?
झारखण्ड रेअः राजधानी राँची आते 15 किलो मीटर संगिन रे मेनअः रातू रेअः चेटी हातु रेन मियद् रेंगे ओड़अः रे दीपिका अः जोनोम होबालेना
मेनदो बेगार रु ते आङ गिड़ि मेन लेरे दोनाजोम को सुसुन ताना मेनेगे आटाकारेआ।
"चिलका चि मियद जुलहा, बड़य च सुनार को के राजा लइ मेनते चण्डुः रे मुसिङ कामि होबओ तन तइकेना।"
हुड़िड‌ लेका जरुड़ुआन ससङ - दिरि टयद् मानचित्र 2 रे लेल रिका कना।
"""हे मिआद दो नेआगे चि आञ आमताङ आपे लेका बाइकोः आते आपेआः भेद आगम हिजुः लेना।"
सुश्रुत तकिनअः ओलअ कद् चिकित्सा पुथि ’सुश्रुत-संहिता’ मियद् मरङ पुथि तना।
अम सेकेड़ा बइओ जान जिनिस बइ केआते अगुए मे।
होन कोआः इसुकुल दो पीटि तालाते सेन पारोम ले एनाङ तेबा गोःआ।
गुचुकोओ हेनदे रिकातादाको।
मेनदो नेआ रेओ काजि का बापाइ जाना।
राजा रअः कुटुम-कुपुल को खासते इनिअ रानी को आर  कोड़ाहोन कोगे इसु पुरअः हुडिङ-हुडिङ बोंगा (अनुष्ठान) रिका होबाओ तन तइकेना ।
पंचाइटिअः फायसला जोतो को मनतिङ तना।
एनाते पुरअः गे तइनो टयद् को बई केदा एना गे विहार काजि जना ।
सोगति ते मिद् रे गे को तइन तना।
नेअः जुगुअते सेसेनतन कोरे तरा मिद एटअः ते बिनगा ओड़ोः तरा मोद लेका मेनअः।
रेंगे तानाएः जाआः।
बाड़िआं जोओर जाद गेआ।
"नेआ रे शिव, विष्णु ओड़ो: दुर्गा लेकन देवी-देवता को जमा कनाको ।"
नव पाषाण जुग रेअः पुरास्थल कोरे रकम रकम रअः हसा रेअः चटु-थड़िको नमा कना।
"अमृत काल रआः तिनियुः तानाः,"
निकुआ: मेनतेओ बिनगा ओड़अः तइना जरूडु मेनअः?
"हे, उदुबे अले।"
दिसुम जिमा जान रेदो एनाओ गे एन लेका नोः गेले चालाओएआ। एना मेनते दिसुम काले चालाओ दाड़िआः मेनेआः जागार तेदो काम ठीकि जाद लेआ।
राजाको बमड़े को अनुदान रे ओते को ओमाजद को तइकेना ।
सोबेन कोड़ा कुड़ि सेंड़ा: कन को बङ कोआ।
तहान सानाङकेटेः काएः बागेआ आर सुभान ताः तेबाःएआएः।
नाः जाकेद दिसुम रे साए ते पुराः पुरना आइनको चाबाउतारा काना।
मेन जाद लोः मिआद गांडुइ उसुकुराःइआ ।
जारगि रे लुमोः राः सानाङ दो इसु सिरमा ते मेनाः।
मेनदो कोड़ा होन कुड़िहोन को कको बोरो जद्?
गम्हरिया पीएचसी ओ सेनकेनाको आर हालत लेल लाःको।
मिअद् आरोपिअः गोनोःए बार सिरमा सिदा होबालेना।
जपः रेले तइन तना ओड़ोः ले होरो तना।
कांग्रेस आर भाजपा रे केटेः लपःअ मेनाः।
"ओको तअः रे राजाए कमजोर जन रेदो, ने सामंतको एनतः ते परकन रेअ: को चुहुल जद् तइकेना ।"
नेआ मियद् मरड. उमियाकन ओड़ोः जिदाकान मंदिर तनाः।
मेनदो मियद हातु रे ताइन तन बरिआ सियुः चालु (किसान) किङ बिनगा-बिनगा धरम या जाति परंपरा ते जुड़ा कन रेओ अकिनाः मेनते विदेशी ककिन होबाःओ तन तइकेना।
अञ एम.ए. सनतेञ पड़व अकना।
नेकान मेंडल गोए: जन इसु सिरमा तयोम तेको बुझव जना।
अइञ कइञ उदुब दड़िआ।
अंतरिक्ष यान रे मिद टयद् ते एटअः टयद् सनते ओयर केआते सेनोः होबाव तेआ।
"होसोड़ो कजि गे तनअ, रोग नेआते का रोकाओ:अ ।"
आर एन जापाः अएअः जोम ती साः रे बेएते डाण्डाः जोगव केदा।
नेआ होरा ते हातु होड़ोको वोट ओम नातिन उसुकुर केदकोआएः।
चिन अम नेअ रेम पतियार तना?
"अपुते मेतइ तना- राजू, तसद रेअः रेद पुरः पोकतो गे तइना।"
"भारत, प्रगति के पथ पर आगे बढ़ते हुए, विश्व-समुदाय में अपना समुचित स्थान बना रहा है।"
"हे, पिइटि रेगेले अकिरिं जदा।"
गाड़िको तला रे साराः लेका दुबाकानोः आसादि किअः।
गापा लोः रूवआ हड़गु चबावआ।
"वर्णअः लेकाते जाति, समाज रेअ: संगठन रअ: आधार, बइजना।"
ओल-पाड़ाओकन रेओ बाला नाका।
हिजुः सेनोःरे बोरोगे टोरोआ।
जोसेफ काका तेअः अड़दि होबा कना
"आबु लेलाकादा, कोरोना रआः इसु बालाएआन सोमाए रेओ हजार-हजार नावा  start-ups को हिजाकाना।"
जानं देवी चा देवता कोअः श्रध्दा गे भक्ति को कजिओआ।
मनु मासटारो 'आञ लेकागे हाड़ामाकान ताइनोः मे।
एदका हाड़ामेम बाइन ताना।
"आ´ नेकान सोबेन होड़ोको´ तिरूबाको ताना, गोआरिआको ताना।"
निमिनङ पुरअः सेंड़ओ रेअः चिनअः कारन तनअः?
"इस प्रकार, G-20 की अध्यक्षता, लोकतंत्र और multilateralism को बढ़ावा देने का अच्छा अवसर भी है, और साथ ही, एक बेहतर विश्व और बेहतर भविष्य को स्वरूप देने के लिए उचित मंच भी है।"
"उसी प्रकार, आज के संदर्भ में, हमें भी उन मूल्यों को सार्थक और उपयोगी बनाना है।"
नेअ रे  दाः राः लिंगि रोकाओ मेनते प्लास्टर चेतान रे चारकोल रेआः परत को रकबअकन।
"दरू को हरा-मता नगेन होएओ, हसा आद् दअः जरूड़ु मेनअः ।"
कुला कोआः सामपोड़ो को तुसिङ केआते एन कुलाए नाड़े: रेआः डाड़ि दाः रे लेल केना आनादो सारतेगे कुला लेका गेः लेलोः तन तइकेना।
चना: चण्डु सिक्का लेकाएः चेपटा गेआ चि गेंदा लेकाए: गोला ?
"पाटिरे गितिःओ बोरोएआ, गोड़ा चाउलि रेआः माण्डि काञ जिराओएआएः मेनेआ।"
"हे, हे, जरुड़ु मेनः कोआ चिअः क ।"
"नूपुर- ""एअङ ! लेलेम दो ठोर जदा अबु तेबअः जना।"
नेआ बागेकेआते बसपा नेताओ हपे कोआ ते को दुल् जना।
डी डे रे कजि कमि रिका केआते रासिकाआकानाएः हुमा
धन्यवाद!
एना बारे रे अम कुतुइल 11 (गेल मियद्) रेम पढ़ावअ:।
देला बु मियद् प्रयोग बु रिकाएअः :-
सेनोःजान सिरमा कोरे हातु जाकेद संडका ओड़ोः बिजली रआः सुविसता तेबाः रआः ताइकेना।
"होड़ोमो रः मेनते हानि मेनअ:, इम ओन्डोरोअः ।"
दुपिअः जगर बुगिन लेका आयोमो: तना चि क।
होड़ोहोन च उरिइ: मेरोम तइन च बाबा चाउलि रे रोग दुकू अलो होबाव: का मेन्ते बोंगाव: तना। हिजु: तन रअ: मुनडि नमो: तनलो: गे पनचाइटि को दुबा।
"बिहार जैसी घनी आबादी वाले राज्य तथा जम्मू-कश्मीर व लद्दाख जैसे दुर्गम व चुनौती भरे क्षेत्रों में स्वतंत्र, निष्पक्ष और सुरक्षित चुनाव सम्पन्न कराना हमारे लोकतन्त्र एवं चुनाव आयोग की सराहनीय उपलब्धि रही है।"
एन सोमए गे आकिन् हुाआङ  पारोम् मादुकाम बुटाआते ओकोएः कोएओः तान लेका किन लेल किःआ।
चिकन:-चिकन: को नुकुरि तना?
ऊर्जा के वैकल्पिक स्रोतों को विकसित करना और लोकप्रिय बनाना भी एक समाधान है।
मुण्डा कोरे मियद बिसुवास मेनाः चि बुड़ी गरासी का उड़ुङ कीरे तयोमते नजोम  को सब कोआ। एनाते इनिः बंगइ जनलोः गे बुड़ी गरासी इदी को राः कोआ बुड़िआ हातु रेन को।
लेल तानाञ चि सोबेनकोआः अंदाज बिनगा मेनाः।
"एंगाते- ""हे नूपुर ! नेअः पलामू किला तनअः।"
डेबेल केन चि इनिअः होड़ोमो रेअः दअः रोड़ो जनचि पुंडि पुंडि गे लेलो तना।
नेआ चिटि कल्याणी ताः रे आमाः लुतुम ते बागे जादाञ।
काजि रा काजि जालाकार जापा: रे तइन आर बिर-बुरु कोरे तइन रे बेसे बिपिनगा मेना:  ।
"तला रे स्कूटर, मोटोर साइकल, टेकेटर फँसेअ कन तइकेना।"
आ'र एन हुलाङ चिलकातेः गोःए जाना एनाएः कुलि केना।
"नली, संडक एमन को का परचि के:रे रोगो को हाराओ: तना।"
आलिङ लेका तेदो नेरे निमिनङ काजिओः मेनाः चि रोटे आएआः मोनेतेगे हाइको गोएः सेन केना।
"नेआको बिचार केआते गे आञ कुला कोआः राजा काजिआ काःइआ चि आले आपे लोःगे मेनाः लेआ।"""
एनलोगे ज़ोर तेलिङ नीर जाना ।
न्यायालय राचा रे लोक अदालत तिसिङ
आपे दोड़ोः बाकिड़ि कोटोङाकान लेकापे ताइकेन लेकाञ आटकारेआ।
(उलिडी अर  एदेलहातु ताकिङ ननकु साउअः दोकान रे। उलिडी होनेः हाताराकाः इआ। दोकान रे भीड़ मेनअः।)
तयोग तेदो इनकिङ मुण्डा कोआ: पुरका  किङ लुटकुम हड़म ओड़ो लुटकुम बुड़िआ मुण्डा कोअ: पुरका कीन कजि जना।
एनतअः रे चिनअः चिनः को मेनअः?
अगर हम चाहते हैं कि हमारे बच्चे इस धरती पर सुखमय जीवन बिताएं तो हमें अपनी जीवन-शैली को बदलने की जरूरत है।
"ने सभा को उप समिति को होराते पटव तेअः, खिति बति ते जुड़ाः कन रोकोम रेअः कमिको होरा बइ,  एन तअ: रअ मंदिर को लेल जोगव एमन कमिको रिका जद् तइकेना ।"
होन गँड़ा को दो काको तइकेना। दसी गुती को तेगे कमि  चलाओ जद तइकेना आद् अकिनी दसी को बराबरी गे  किन कमि  तन तइकेना।
समलू अयअः हतु जसपुर गेः उडु: कतेआ।
"एना कोरअः लुतुम ओलेपे अर् जगर पे, इतुएपे चनः जिनिस को ते बइओअः?"
अइञ् ककाएञ कुलि किआ- ’’ ने मशीन दो निमिनङ हुड़िङ मेनअः।
अली चिनअः पुरअः दिन सनते क तइन तना?
चिमिनिङ विधिको लेकाते ने जनजातिको अकोअ: आजादी बरकरार को जोगव केदा ओड़ो: अकोअ: अलहदा ससंकिर को बनचव केदा।
मेनदो ने बारान कार्यक्रम किन गे होसोड़ो बाइआकाना। जोदि अबुअ: सोबेन नेताको जामाना दो अको ओकोआ को सनङा एना गे होबावआ ।
ऐनताएते संडका रे सेसेन तन गड़ि को हुपुडिड गे लेलो तना।
चण्डी चाँओरा कोआः लुतुम तेदो हेन्दे सिम होन को बोंगाइआ । हुड़िङ हुड़िङ हेन्दे सिम को अतिङ कीआ आद हद केचि को तेर गिड़ि तइआ बकड़ी साः रे।
आनिः दो जानाओ चिः हिजुःताना।
सरा हेरे पे ओतेरे।
नफा रेअः पएसा ते अबुअः जिनिद को सुगड़ा बइओआ ओड़ोः पुरअःते पुरअः बु उबर दड़िःना।
पुसु रेदो गुड्डु लद को बइआ एनागे अरिसा लद को मेताःअ ।
ओकोएआः ओड़ाः रेन को जाः हकन तन रेदो गोटा ओड़ाः रेन को के नियम पुराः लगातिङअ  ।
ओकोआ मेनते आञ पेंटिंग काञ दाड़िताना।
मिआद बारिआ सिपाइ को नेआ दुआराते हेना दुआर को उड़ुङ बोलो तान ताइकेना।
बुड़ी गरासी दो नेआ रेगे टुङः तना।
कजिआको सिदा चिमिन हातु रेन को मनातिङ तना इमिनङ को अकड़ा जद तइकेना।
आम लेकाते दो आञ गेजाञ नेकातादाम मेन जादा का?
इनिओए कुली जःइआ बोरोतेः एकेला तन गेआ मेद दअ:को जोरो एटे: जना।
आचुअ: दाइ साल्गि अर एंगाते बाबाकिङ रूड्डुङताना।
"एना कोरे सोबेनाते माराङ तिनियुः तानाः ओकोआते दो भारत क्लाइमेट रआः क्षेत्र रे quantum jump रआः तानाः,"
नेआ रे बारान् मिसि किन् पदकान् होड़ो लोः किन गोपोएः जाना।
नवा किला अद्कड़ा चिनअः रअः मेनअः ?
मरङ शहर को रअः ओड़ोः मिआद मानाराङ ताइना।
"दिसुम रेन दुलाड़ाको,"
"गमला कोरे, टंकि, नली कोरे दअः का जमा लगातिङआ।"
अचका तेगे मुसिङ हुलङ हतोम लःइ हसु किःअ।
गंगा ओड़ो: इनिअः देंगा गड़ा सोन रअः मुंड़ि उदुबेपे ?
"नेरेगे, खुंटि रे। नेरे मोद् पुरअ: इसुकुल को दाङ मेनाः।"
सुगि बोकोते कोड़ा जापाःरे गिउःगान गेः टोओर जादा।
इनकु 1526 रे दिल्ली रेन सुलतान इब्राहिम लोदी पानीपत रेको हराओ किःअ ओड़ोः दिल्ली अद् आगरा रे अयअः अधिकार दखल केदाए।
एद्का गे तइ जनरे सिकिंड़िं को संगि तना।
रमेश नेअ लेल केआते दुकु जना।
चिनअः दरू लतर सअः रे जान बदिलि होबा कना?
अञः एनकन ओते बनोआ ।
आमदो नंदि चिमताङएम हिजुः रुआड़ा लेना।
हातु रेन सोबेन दंगड़ा दंगड़ी हड़म बुड़िआ गिड़ि बा को सेनोगा।
हातु रेन होड़ोको हातु बागे जाद जीप गाड़ि रेआः तायोम साः रेआः बारिआ आराः बाति किन इसु खोओन को लेल गिड़ि केदा।
अपुते तिसिड. ओड़ोः मिसा लोयोड. सियुः के आतेए होकाएअ। एनाते इनिः लोयोड. ए अड़ागोमएअ।
"होरा रे सेकड़ा ते दरू को, ओड़अः को परोमोओः तन तइ केना।"
इस अवसर को हम ‘आजादी का अमृत महोत्सव’ के रूप में मना रहे हैं।
आबुदो आड़ानदि तेबु रेंगे: ताना। आड़ानदि ओड़ाः ते मोद पुइला चाउलि  इदिजादा मोंड़े होड़ो सातेतेम इदिजाद कोआ। एनता: रे मोड़ेंमा हामिम डेरा जदा।
"ऋचाअः डायरी रे ओलाकन बुगिन उड़ु पुरअः रसिकन गेअ, हिजुःपे नेअबु पढ़व लेआ।"
इनिः मियद् कुपुल तनिः ।
पुरअः ते होड़ो को नातिङ ने दस्तुर मनतिङ इसु बलाए तइकेना ।
स्तूपको ओड़ो: मंदिर कोरा: बबइ कजि-कमि कोरे इसु दसाको हिजु तइकेना।
अले जपागर तइना चि कंडक्टर कजि केदा चि हथि कोअ गोट होरा परोम को सेनोः जना।
रिक्शा (रेक्शा) मेनअः चि इसकूल गड़ि। हिजुः सेनोः तेअः संडक् (होरा) बुगिन मेनअः चि?
लालिमा अयअ: सकि बुड़िया के पुरअ: गे उड़ुइआ।
सन 1930 में महात्मा गांधी ने देशवासियों को 'पूर्ण स्वराज दिवस' मनाने का तरीका समझाया था।
जीरे उडुः बराबरिः तईअकन तइना।
उदुबो लेकाते
हमें अपनी मूलभूत प्राथमिकताओं पर भी पुनर्विचार करना होगा।
पुलइ आ’र उकड़ाते जी रड़ए चिलका नम दड़िआःअ।
महावीर अयअ: सेंड़ा इनितु को प्राकृत रे ओम लआ:।
"विद्वान को नम केदा चि ने होड़ोको तरा लेका नेकन रीति-रिवाज को मनातिङअ, एना पुरअः ते सिदा तेगे चोलोन मेनअः ।"
सुधा -  गोमके मोड़ेया (5) छपा रेदो दअः रे ओड़अः  लेलोओ तना।
तरा लेका होड़ो को दो लोसोद सूइद जद् तइकेना।
साहान मगोःतन दिपिलं सोंगे रे ओड़ोः ओकोए ओकोए को तइकेना?
होड़ोको गोएःकोःआतेओ ओमाकान किरिआ रिका जदको तइकेना।
ओड़अः रेअः कमिकोते सोमोय काएः नमेलेकाते इनि इनुङ काएः दड़िअः।
इनकु आपान पद मेनते थापाम बाआरि इतुआना को।
सुसुन होबाओ तना चि?
ने पोडकास्ट एसेकार आरएसएस सारते साइटमैप रिकालागातिङा जोआरान।
राबाल ते चिलका रिका नातिन साइट रुड़ा
नेया सेलेद जनव रसिका ताइन रा सुसि  का बइयोवा ।
आरिसा लाद गा ओडोः।
"ठेला वालाए :- ककला जदा। इदिपे सब्जी, बेरेल सब्जी...।"
"सोबेन सअः चिमिनङ हरिहर गेआ।"""
नेका का होबाओ:अ चि मियद् जंग बतिरि जुरूड़ु  आद बतिरि खसरा बइओगा।
इनकुआ बोः उत्तर सअ: ते तइनोः तन तईकेना ।
नेआ पाठ रे तरा लेका जनवर कोअः नोरोमन जी रअः ज्ञानेन्द्रिय कोरअः जगर को ओमा कना।
हतुरेन मुखिया मुण्डाए तइन तना।
तोआ मेनते एंगा मेरोम असुल दड़िअः?
"सोमा ओकोन बोगाए: बोगाइआ नजोम, हे हले सरते गे एनामेनते नकाकिन  पुंजीआकना इन किनआः गोड़ा पिड़ि रेदो तसद रोवा लेरेओ बाबा गे गेले तना।"
आर नेताः सिकिड़िओ चिमाद को मापाराङ नोः गेआ। नेताः कोको (तीको चापुबाड़ानतानलोः) पाचाटुल गिड़ि किःआ।
"पूड़ी, आलू रेअः भुजिया, लड्डू काजू रेअः बरफी, नमकीन, इडली, सतु रेअः पराठा, लिट्टी ओड़ोः अचार, मंडि रेअः सोअन ते डिब्बा दो मोओः चबा जना ।"
इस शुभ संकल्प को सिद्ध करने के प्रयास हेतु आप सभी को मेरी हार्दिक शुभकामनाएं!
खलजी ओड़ो: मुगल वंश रअः शासन चिमनङ चिमिनङ  सोमय सनते चलओ जना?
इनिः मरङ होड़ो तनि  एना मेनते इनिआः कमि सिदा होबा लगातिङअ:।
कपोंटअ-दुअर नतेन दरू हतु कोरे गे नमोआ।
पड़ाओ को रः कजिले उडुः कदा।
नेआए उदुब ताना चि भारत बादिलिओः ताना।
पैगम्बर गोटा गोट रेन कोके तिगुन रअः हुकुमएः ओमाः कोअ।
हुड़िड. लेका सिदा रेन सामंतको ओडो: जमींदार को राइज रेअ: तोनोल अर आसि गोमके मुटन रे सल्तनतअः नुकुरि एटे:  जना ।
हे मिसा-मिसा दो निर गिड़िगे मोनेआ।
"हमारे श्रेष्ठ खिलाड़ियों की सफलता से बच्चों को विभिन्न खेलों में भाग लेने के लिए प्रेरणा मिली है, जिससे उनका आत्मविश्वास बहुत बढ़ा है।"
जातिंअते को उडुङ कोआ?
पिड़िहतुअ अड़न्दि होबालेन बर-अपि सिरमा परोम जना।
2023 हाबिः 450 गीगावाट।
"नेयारे चन्द्र"" नुतुम रेन मियद राजाः जगर को ओलोकाना, एना होबादाड़िओअ: गुप्त वंश (कुतुयुल 11 (गेल मिअन) ) रेनि तइकेना।"
नेताअः रे ईटा ते बइकान मिआद् साचा नमलेना ओकाअ चि जिनिस दो होबा दड़िओः ओड़अः तइकेना।
गाड़ा रे दाः लेमकेन लेमकेन लिंगि तान।।
तिसिङ दो निमिनाङ गे।
एन लोः मथुरा रे संघ बाइकेन कोरे आएः मुनुहोड़ोए ताइकेना।
बुरु दिसुम तनः एनरःते ।
नेआ दिसुम राः कामि मेनते आमाः होराउनुदुबो आयुम सानाङ मेनाः
ने पारकोम दो चिमिन गोनोङ?
आम अइञा: काजि लेकाम् सेसेन् रेदो आपे बिनगाते राज आउ रेआः दारकारो का होबाओःआ।  आ'र आमो सुकेतेम ताइना।
होबा दड़िओअः चि धन खुरजि मेद् चुबः ; (नजराने) मेनते जमा हुड़िओ तन तइकेना।
"तिसिङ ओको चाइल ते दिसुम रे नावा जहाजपिड़ि को बाइओःताना, आनापिर जोजना सांगिन इलाका कोरे जोड़ेनोः ताना, नेआ का पातिआव लेका मेनाः। तिसिङ आबु लेल जादा चि चिलकाते ।"
इसु पुरअ : संगम गमुइदि हरियाको एन मुखियाको: मनरङ रेअ: गमुइदि को ओल केदा |
अलेअः टयद् रे इसु पुरअः कोरोंजो दरू को मेनअः।
जरुड़ु स्टेशन मास्टरे उड़ु केदा चि आले दो जा बमड़े होनको ओड़ो: आए अलेया बलय को लेलकेयते इसु बलय गेः अटकरकेदा ।
इनकिङ रे चिनअ: मिद गेअ आद चिनअ: बिनगअ:?
छपा इरिलिया (8) (पिचा-सकम मिद् सौ मिद् हिसि गेल तुरिया(136) ) लेलेमे ओड़ो : सूची बइमे चि हर्षवर्धन (क) बंगाल ओड़ोः (ख) नर्मदा सनते सेन केन तअः नअः रेअः ओकोअ:  राइज कोते परोम केना ।
दअ: लोलो जनरे सुकुल बइओअ।
इनकु अहिंसा रेआ दसतुर को केटेए ते मनातिंङ लगातिंङअ मेनदो चि जान जेतन जिउ कोके दुकु ओम का लगातिङअ ओड़ो: का गोए: लगातिङअ।
हातु कोरे सिदा खूटी मण्डा रेआः जोम नू होबाओ: तन तइकेना । ओकोए ओकोए दो एन हुलङ गेको हेर पुनाःतन ताइकेना।
"एटेः-एटेः रे पुराः ते सरदार, तुर्की (तूरानी) को तइकेना,"
ठोरएमे सिक्का के मेदते चिमनङ सेन्टी मीटर परका रे जोगव केआते चण्डु के उकु दड़िइआ?
हतु ओड़ोः सहर रेदो पुरअः गे नड़ेः तिपिड तईन तना।
नेआ भाषा आपान ते गे बिनगा भाषा ताइन राः हक नाम तादाएः।
"नेकन उड़ु कोते अबु , होड़ो कोवा बुगिन उड़ु:को ओड़ो आको तआः रआः गोनोआन सेंड़ा को कबु लेल नम दड़िया।"
आपि हिसि मेताइमे।
वेटर हिजुःकोःआते दाः राः गिलास टेबल रे जोगाओकेआते सेनोःजानाएः।
नेअः चण्डुः रे सेन केन मियद् अंतरिक्ष यान आते अगुआ कना।
जवाहरा सैदुल्ला प्रैक्टिसिंग मुस्लिम कअ तनिः।
प्लास्टिक रेअः ठिपि ओएरओ चि डुंबुइओ ?
चिमतड. अले अपनअः कमिले एटेएअ दो पुरअः होड़ो एन सोमय पुराअःगे टुडुम रेको दुडुम कन तइना।
"कुड़िहोनः अपु चिमिन पोएसा चऊलि, अरकिं ओमेः टोः तना?"
एना नापड़ेः हातु कोरे होड़ोको नेः नेकानोः गेको जापागार तना।
माइनान सुशीला नरेन्द्र शर्मा राः मिआद उनुड़ुःमेनाः।
नेआ पुथि को ति ते ओला कद रेअ: ते पाण्डुलिपि कजिओ तना ।
आमाः बालाए सारते का आगामोःताना।
आम मिद् बार काआनि सुकुतानाम चि?
"मेनदो, ने लेकान दावा केयातेओ,  इनकु अपान सामंत को ओड़ोः एना लोःते किसान, बेपारी आर् बामड़े‌कोआ: संगठनकोलो: ते अपना: सत्ता रेकोः साझा जाद् को ताइकेना ।"
कस्तूरी सिलिब दो हुडिंग सोअन मेनते को गोएः जइःआ। ओकोए बिर जीव को गोएः तना इनिः सेन्देरा होड़ो को मेतइआ।
"चिमताङ अंग्रेज कोआ राज भारत रे तइकेना एन सोमय एटा: एटा: धोरोम, जगर ओडोः एटा: एटा: टयद कोरेन कुड़िको  आर  कोड़ाको को अंग्रेज को हर गिड़ि मेनते को गोपो:ए केना।"
अकड़ा रे सुसुन-दुरङ  एटेः पे।
बरन दंगड़ाकिन जेलको कुल केदा किना।
तरा-मरा ओड़अः को सिरासिताते नमा कन जिनिस कोते बइओगो तना।
इनिः अबुअः जेतानाः कएः बगड़ाओ दड़िअः।
लाइः राः रुआ नातिन सौंफ इसु बुगिन हेके।
सोनू अएअः कुमातेअः ओड़अए सेना कना।
मेन्दो नअः बुद्धअ: मुरतु बइ एटेए: जना
मेनदो इनिः मिआदो टुङ  काएः उड़ुः दड़ि तन एः तइकेना।
"न सभी के शोक संतप्त परिवारों के प्रति, मैं अपनी संवेदना प्रकट करता हूँ।"
"हे होनाङ, मेनदो दअः दो सिंगि हासुर डाड़ि रे ओड़ांआकाना मेनते।"
अपे ओल-पढ़व मेनते शहर ते सोनोः पे ओड़ोः बुगिन लेकन नोकरिपे।
बुगिन लोबोः ते पेरेःअकन जोमेअः नगेनते मसूल एः कोमे का।
इनिआः जोनोम बर हजार मोड़े सौ (2500)  सिरमा हला जोला सिदा रे होबा लेना ।
जनवर कोअः नेकन चाइल-चोलोन कोरअः बारे रे पुरअः गे सेंडा को नमोः का मेनते खोबोर कागज च टी.वी. रे बुगिनअः को लेल केआद् इतुन मेनते होनको उनुसुकुर ओम लगातिङआ।
सतबीर गुज्जराः फिलिम रे कामि विवेक बेस लेकाते रिका दाड़िआएः।
इमिनरेओ आड़ाः जाइःलोः अएअ: लोओबो कागे चाबाओ: तान।
मनए बुधनेः कुलि जाः इआ।
तोबे नेका चिकाते हो बातना?
अपेअः इतुसइ होपोर जपअः को सफा रअः जिमा ओकोए तअः रे मेनअः?
ओड़ोः दो जेतना कको ओम जदा।
"अम नेकान होड़ो कोअः बारे रेम अयुम तदा, ओकोए तको चि पुरना टयद् ते परकन कको सनङ तना?"
"अको जामान कोअते को आंदोलन लाः , मिसा ते जेल को सेन केना ओड़ो बिनगा -बिनगा रोकोम तेको विरोध केदा।"
"मिसा रे अबु पृथ्वी रअः हुड़िङ भाग गे बु लेल दड़िआ: एनाते पृथ्वी गोल कागे चेपेटा गे लेलोआ।"""
एन लेका तेदो एनारेअ दा:ओ ले तू ताना।
नेआ फिदायीन हमला ताइना ओकोआ रे हमला तानिः गोजोगाएः।
"छपा रे प्रयाग (इलाहाबाद रेअः पुरना लुतुम), उज्जैन ओड़ोः पाटलिपुत्र (पटना) दंड़ाएमे ।"
अच्छा लेलेआ नेआको। (एनलोः दो पंचाइटि ओड़ाः तेबाः जना। सिदातेगे तारा लेका होड़ोको एनरे मेनाः कोआ।)
ने ताः हिजुः केआ तेञ बिसुआज्ञ जना चि अञ एसकर बगाःइओ।
"नाः दो बिचार लेपे, 1857 आते सेसेन ताना.... नकशा बाइ मेनाः दो सरकार कुलि लागातिङा,"
"सोबेन सअ:ते काए दाड़ि जन रेओ गे इनिः मिस्र दिसुम ओड़ोः सिंगि हसुर एशिया रेअ: तरा राइज को दाड़ि जनते, भारतीय उपमहाद्वीप रेअ: व्यास गाड़ा रअ: गेना सनते तेबअ लेना।"
सुनुम' को सफा मेनते तेलशोधक कारखाना को तइना।
सेता दो अबुअः सोंगे को तनको।
जेतन उपाय बनोः ।
"डॉ० (सर) जगदीश चन्द्र बसु (30 नवम्बर, 1853 ई० 23 नवम्बर 1937 ई०) के रेडियो विज्ञान रेन अपुःइ कजिओः तना।"
नावा जगर इतुन नागेन लुतुर को चुड्कुद केदा।
"नाः दो दिसुम रे नेकान हुपुड़िङ चासतान कोआः धेआन ओम केआते चास कामि रे सुधार होबाओःआ, नेकान फयसला आउओःताना।"
सन 1950 में आज ही के दिन हम सब की इस गौरवशाली पहचान को औपचारिक स्वरूप प्राप्त हुआ था।
ओकोआते बेन हिजुः ताना ?
काकिते- निमिनङ गी कजि। जू माचिस रेअः समा डिब्बा आउएमे। मद रअः काठ आउएमे।
आ'र सोजोको जाआः हुड़िङ लेका पाड़ाओ नो: आकान लेकाते सिउः चालुः रेआः हेओआ बानोः रेदो नेकान कामि को बालाए गेआ।
एनाते आइङ लेल केद् कोआ इनकु नियद् दारू रेआ रेद् लतर उंडु रेको बोलो तइना।
नेरेको इनुङा आ'र को पाड़ाओआ।
एनतअः सेन केतेद को लेल केदा चि ईंटा बइ कमि सेसेन तइना।
पिछले महीने एक दुर्घटना में देश के सबसे बहादुर कमांडरों में से एक - जनरल बिपिन रावत - उनकी धर्मपत्नी तथा अनेक वीर योद्धाओं को हमने खो दिया।
आले एना राः इसतेमाल बारी काले रिका लाः।
"अबु नेआ, जरूड़ु इमतङ गे खरचा लगातिङआ।"
एटाःको उकुता राः मौका आलोपे ओमकोआ।
याक पुरः रबल ते रतङ होरा रेको सेनेअ।
आउ तोबे दो कालाङ ठीक केदा। आछा मारको पुरओलेका।
"अपने देश के, उनहत्तरवें गणतंत्र दिवस की पूर्व संध्या पर आप सभी को बहुत-बहुत बधाई!"
ॠग्वेद रे मिद् हजार ते सांगि अरजि बिनति को मेनअः ओकोन: को सूक्त कोजिअकना।
हैए एटाः निआः जुला ओङ नांगेन चानाः रअः पाड़ाओइआ बु मेनेआ।
तिसिङ मनएअ: सानामाङ रे सोना-सामाड़ोम ते लादि कुल लिः अएअ: दाइते कोए तानिः लेकाएः दुबाकानः।
नेतअः रे चिमिनङ दिनाएते दअः जमा कना?
ओते हसा हुडिङगे मेनअः ते इनिअ हगाते अघनू ओड़ोः सधनू आद कका तेआ कोड़ा होन बच्चू लाल तको एटअः टयद रे हुड़िङ गोनोङआते ओते को किरिङ केदा अर् खिति-बति (चासा-बसा) को एटेकेदा।
"कोविन लेकान ऑनलाइन व्यवस्था, डिजिटल सर्टिफिकेट ओओम रआः व्यवस्था तिसिङ दुनिया नागेन आकादांदान गेआ ओड़ोः चारचा रआः जागार तानाः।"
किचिरिकोते दो ?
"ढंक, दुलकी, रूतु, दुमङ ओड़ोः । सुसुन तनको चिकनः - चिकनः को तुसिङ जद्?"
"आमदो ""जू नेआ, जू हेना"" निमिनाङबारिम इतुआना।"
रेंगेः आते जिताव रआः मूल जागार सनते एंगा जागार रे इनितु तानाः।
"मिसा-मिसा ने हनाटिङ के ""मालगुजारी"" मनातिङ केआते अको जबरइ आसि जाद‌को ताइ‌ना चिया:चि नेअः नम जदि: ओते मलिक रेअः दावा जाद् ताइकेना।"
हेन्दे लारि मंड़ि-मंड़ि ते पेरेः तना।
ने लेका ते होड़ोको अकोअः ओड़अः जपअः तअः रे चारा  जोगव केआते जनवर को चारा लेल रिका केआते पालतु को बइ केद् कोअ जाअः।
नेआ नातिन आम गे प्रयास लागातिङा।
मार बाटि रूआड़नमे। (पारकोम रेः दुबताना) सिदारे चानाः मेनते कापे उदुबाःञा।
"इनिः कःए सतिङ दड़ि जना, ओड़ो: खुड़िल-खुड़िल दरू मअ: निःइ तअ:ते सेनो जना आद् मेतइ तना ""जोअर हगा, कम खिंसिओ रेदो मोयोद् जगर कुलि लेमा ।"""
ने हतु रेदो इसु जातिरेन होड़ोको तइनतन लेका अटकरोः तना।
सुसुन कोअः समड़ोम सनड़ि को तना।
जिला बितार रे कोतेगेञ सेना काना सोबेन ताः नेः नेका गेलेल केदा आबुआः होड़ोको सोबेन ताः नेः नेका गे मोद बार होड़ोआः पासे तेको पासे आकाना।
ने सोमय गे गणित रेन नुतुम गरङन कन ओड़ो: खगोलशास्त्री आर्यभट्ट संस्कृत रे आर्यभट्टीयम नुतुम पुथि ओल लअ:।
जं मियद् बरिआकोअः नुतुमेम उदुब दड़िअ ?
निकुआः विषय रे काबुगिन कुमु को का ताइन रे ओड़ोः चानाः ताइना?
"एन लेकाते सेंगेल कने-कने एड़ेगो: तइकेना, मेनदो दरू मअः निःइ ओङ-ओङते सोंगेलए जूल तन तइकेना।"
नई दिल्ली सेनोतेअः राजधानी एक्सप्रेस प्लेट फार्म नं0-1 रे हिजुःगा।
"मिद सोमाए ने होड़ो कोतेगे गोटा दिसुम पेरेगाकान ताइकेना। पंजाबाते आसाम हाबि:, राताङ बुरू (हिमालय) आते सामुनदार हाबि: । निकुआः हागाको बर्मा, इण्डोनेशिया, काम्बोडिया, वियतनाम आर एनातेओ आयार जालाकार पारोम आस्ट्रेलिया हाबि: को पासारा-ओआकाना।"
सीढ़ि लेकन (सीढ़ीनुमा) ओते लेकाते इनिः श्री विधि तकनीक ते नफा'ए अटकर केदा।
आञ इसु दुकु आर खीस लेलनामलेदाञ।
ओकोजाः सेनोः आड़िसाते नेताः रेगेञ आङकोआ मेनजाचि आपान जापाः रेगेः बिण्डुआकान रेदो!
सोबेन लेकाते कुरूमुटु केदतेओ चिमिन होड़ोको काबु बानचाव दाड़िकेद कोआ।
मपारराङाः दो आउरि नामोः बाआरि नेआ रेगेएञ साब दाड़िआ काना। मिसा पोंका नाम जान लोः गे नेआ कामिञ होकाएआ आ'र नावा धान्दाअञ सबेआ ।
आते बुड़ा।
"आपुअः ते इनिः ईरान,  ईरान ओड़ोः वर्तमान रे तुर्की रेन राजा तैमूर (इनिअः गोनोःए 1404 रे होबा जना) रअः होन को ताइकेना।"
"अबुतः रे हिन्दु, तुड़ुकु, किरस्तान सिख एमन को मेनः कोआः।"
ओल - पड़ाओ मेनते नमोः तना।
Air connectivity होड़ो कोआः कुमुको नावा लेकाते आपिर रिकाताना।
इनि पड़वरअः सोमोय काए नम जदा।
सिनू  मियाद कटों सोनोः (कमीज) आद मुकुड़ी सनते दुतिः तुसिङ केदा।
देलाबु लेल लेअ चि बरन् सुलतानकिन ने सोंकोटो चिलका को समबड़ओ केदा।
"अम एनकन जिनिस कोम लेलतदा, ओकोआ होड़ोको कमि रेको अगुआ जद ओकतः रे पहरा मेनते जेतए पहरेदार बंकुआ।"
गोमके- पुरअः बुगिन कजि ! नेअ कश्मीर रअः मोयोद् ओड़ा: नौका रअः छपा तना नेआ दअः रे ओयर तनगे तइना।
ओको कोरेन को? हाड़ाम कुलिताना।
चेतन रअ: हनाटिङ के पुरात्त्वविद को 'नगर-दुर्ग' को साकिकेदा अर लतर रेआः हानाटिङ के 'निचला-नगर' नुतुम तदा।
एनलोः दो असुर को लेलम के किङा आद इन किङ गोःए मेनते मेड़ेद राः कोटासी को को उडुङ जदा सार कोते को तुझ्ञ जाः किङा
बुजाओः तनम् चि क।
ओको कारण ते केड़ा गोएःजानाएः।
जरूडु रः जोका नुलेरे बुगिन गेआ।
"हे, मेनदो ओकोन-ओकोन सम्पोड़ो को अले कले बइ दड़िआ तना।"
आर एन तायोम टोओर केदाञ चि जेटे सिङगि चिलका जेटेअ।
अकोआ: मोने ते लो: को हिजु:आ।
हे होला निदा गेको तेबागाकादा।
"इनुङ तानाको, आलाओः ताना।"
"नेअ लोओते ने पुरास्थल आते काष्ठाश्म (इसु पुरना दारू, ओकोअ चि रोड़ो कोआते दिरि बइ जना) रेअः औजार ओड़ोः चटु नमा कना।"
इनिः सिदा उतर भारत रे रोकोम जाति रेन चेंड़े कोअ इतु केते चेंडे कोअ बरे रे चिमिन लेका कितबए ओल केदा।
सुगि मोद लोटा दाःए उड़ुङ लाः।
दक्षिण ओड़ो: उत्तर रेया:  पांड्यन को ओड़ो: पल्लव रेया: टयद् ने राईज रेन् हानाटिङ बाइ लेना ।
"ने सोमाए जनता को तालाते सेंड़ान होड़ोको- आड़ि-पिड़ि आर कारखानाकोरे कामितानको, उपिस ओड़ो: पाड़ाओ सेड़ांकान होड़ो जामानराः जरुड़ु मेनाः आर आबुआ नेता को बुजाओ कोराः जरूड़ु मेनाः।"
"लेलेम, एनतअ: चनअ: होबओ: तन तइकेना ।"
तोबे जनओ तोआम तऊई जअःइआ?
होरा: बुगिन गेया।
ओड़अः रे रोकोम जोमेआ को बइओः तना।
ओकोअः गोटा सिरमा का बगड़ओअः ।
आमेरिकाओ नेआ राः माराङ किरिङतानको रे एः जमन जना।
मंगूअः सोंगे को मियद मियद दरू लोःको सोंगेन जना।
एन जालोः दो इसुकुल घंटी साड़ि जाना आ'र आकिन पाड़ाओ कामिरेकिन लागतिङ जाना।
पोएसा कए: ओमे रेदो चिनअः कोड़ा होन गोरजोंड़ेयाद को बइजअःइआ ?
नेतअ रेगे इनिः तीरंदाजी रेअः आधुनिक उपकरण को नम जना ओड़ोः बुगिलेका ट्रेनिंगए एटेः केदा।
हजार किलोमीटार जिलिङ होरा राःजाःमेआएः
अपनः फायदा मेनते ती आताङाकाना आलोम ओमेआ दोन्दोया।
"कोड़ाहोन ओड़ो: कुड़िहोन बिनगा उड़ु:  , समाज रे कोड़ाहोन ओड़ो कुड़िहोन को ताला रे इसु रोकोम के बिनगा उड़ु को होबावआ"
हे मार।
महापाषण को बइ मेनते होड़ोकोे के चिमिन रोकोम रेअ: कामिको कामि टोगोः तन तइकेना ।
एन गोट रे सोबेने ते बुड़ि हथिनी नेताए तइना।
तीरगी जी रे आञाः पसराओःतनाए।
बाराणसी रे मोदी राज-पाठ बदलिओः का मेनते एः अरजि केद कोअ।
दो जेटे सिंगि  दाः का तइनअ ?
एन तायोम तेदो आए: लेकान सोंगे को ओड़ो: मिद गाण्डा लेकाएः नाम केद कोआ।
नेआ जनव किताब दोकान लोः होबाओआ।
भष्टांगभूषण सुमुखी लोः महल ते बाहर उड़ुङजना।
मुसिङ बरसिङ दिन तयोमते अइञ् राँची तेबअः केदा।
"हाराओ को हाराकादा,"
ओयर केआते दअः रअः बुलबुला ते लिजअः लुम केआते तिइः मोचा सफा होबाव तेआ।
नाआः नेआ उकुता दो देयातेए ओतोङेन् जनाए।
"हे, परचि बुगिन गे होबा तना?"
आञओगा अमलोः सेनोगञ।
इनिः दो बोओट दाड़िजान चि पटना रेः ताइनताना। नाः दो ओड़ोः बोओट सोमाए तेबाः को एनाङ आलेता दोए हिजुगा।
जमा उपुन होड़ोकोआ मेनअ: ।
"तरा लेका इनुङरे दंगड़ा- दंगिड़ि, तरा लेकारे अपन-अपनगे दंगिड़ि ओड़ो दंगड़ा को ।"
मेनदो नेआ कोते का मुंडिओ:अ चि सोबेन हातुको चिलकाते चाबा जना ?
राजाआः ने संसाधान होरा ते टाकाए नामजाद् तइकेना एना तेगे मंदिरको ओड़ोः दुर्गको बाइ रेआः कामि को कामि जाद्केना ।
जोम ओकोए ओमाको तना?
"चेला किन बोरोते पेरेःआ कान गे किन बाइन जाना आ'र माड़ि-मड़िते डाड़ि दाः रेकिन हाड़‌गुन जाना। दाड़ां ताना किन, दाड़ां ताना किन।"
आसलाज़िक्स सिस्टम इन्फ़ार्मेशनोः बेसे उदुबेआएः।
रअःते पुलिस ओ अंडाएःडकर रे मेनाःइअ।
"सबिता कजि केदा- अरे, नेतअः रेदो हलवा बइओ तना"
सिनिमा रे नेको चिमिन हनाटिङको मेनाः। ओकोताः चि असादि गे टोरोःअ।
हिजुः सिरमा ? नेआ रेआः टाका दो ओकोए पेरे:आ ?
आचि माड़िते माद् दुअर निःकेदा आ'र पुसि लेकाएः उड़ुङ हापेन जाना।
"अको हतु रेन मपरङ होड़ोको लो: दुनुब जोगव जना आद्को कजि केदा ""हतु को गड़ा अतोमःते परका होबाओआ।"
इसु पुरअः मरिओड़ाः अएअः कानि उदुबेः।
दुनुब  रा: रेआः मोतलोब तइकेना चि चिलकाते आबु कुला कोआः मोचाअते बनचाओ दड़िअ:।
"हे, अञ् अगुलः।"
मियद् मरं हस्पताल मेनः।
निकु इतुसइ रे होबालेन घटना रअ: बारे कुलिकेयते को सेनो जनतेया।
प्रियंका अएअः हतु जपअः रअः अठाउरि पीटिः सेना कना।
मोड़ें टकाए ओम जदा।
नेअ लुमङ सुतम को मियद् सुतम कुचा तेअः रे कुचा केआते सुतम को बइएअ।
परंपरागत जीवन-मूल्यों के वैज्ञानिक आयामों को समझना होगा।
ओड़ोः चानाः
पुरअ: ते ओड़अः कोरे डेवेलेन ओड़ाः जुदागे तइकेना अर तरा ओड़ा: को रे कुँआको तइकेना।
ईद राः सारते उड़ु दो नेआगे ताना।
राँची आते दिल्ली रेअः सेन होरा पुरओ जना।
तिसिङ दो बुड़ा कोसाः तेपे हारकोआ ?
आले ने जिला कोरे विकास रआः केटेगान लापाः नातेन मिआद रासिकाले सिरजावाकादा।
चनअः अम् नेकम अटकरेअ: चि नेअ जान सरदारअ: हासा होड़ोमो तइकेना?
नलाओ बनोः बिरो: बनोः।
चिमिन लेका सिमकोदोपे बोंगा केद कोआ ?
नेआ जगर ईमादारी रेओ लागुअ।
नातिन मोसा रे गे मिआद् मानाराङ।
सुनीता :- आजा (दादाजी) अइञ् दो हड़म बेरलेः ओड़ोः कुद् चेंड़े अकिनअः केटेए: लाचोः ते रोड़ दरु रोओः जद लोः अकिनअः ओड़अः बइतन लेलतअः किना।
"मेरे प्यारे देशवासियो,"
आले दो सेनोः जन पीटि रेगेले किरिङा कादा। तिसिङ रेअः कोदोले होबाकाना। होबाजान रेदो दोलाबु सेनेआ।
मुगल कोअः ओड़ोरू अहोम (कुतुइल एआ) एटका को (कुतुइल इरलिआ ओड़ोः गेलेआ) ओड़ोः मेवाड़ अद् मारवाड़ (कुतुइल अरेआ) रेअः बारे रेओ देअन नेपे ।
डंडे चिमिनं टका सम तेरेअः को ओमोः तनाः?
ओड़अः  होड़ो लोः किन उलटा-पलटा बाड़ाजादा आञ दो नेः नेआ सुकुआ जाः।
नाअ दो एंगाते ओड़ोः एन कुड़ि को बाबा रोव को एटेःकेदा।
हमें हर सम्भव प्रयास करना है कि समाज का एक भी सदस्य दुखी या अभाव-ग्रस्त न रह जाए।
मपरङ को कुलि कोपे ओडोः ओलेपे :-
मिद ते तइन तान लोः हतु रअः रेद-रानु रे बुगिन इनितु होबा तना।
"हागा, आञाः दो नेकागे जागार मेनाः।"
धन्यवाद!
ककाअः होन कुड़ि सोनी अचका गे अएः जपअः रचअः किःआ।
हाजिरिञा तायोमजानरे काको सुकुआ।
सामा काजिगे राँची रे तालेः कामि ताना मेनोगोःआ
गड़िकद रेगे गड़ि को पंति हुंडि जना।
(कपाजि) लेन सिदा राः जगर कोयो जोगावःअ।
सम्पोड़ो को उरिः सगड़ि तेइञ् इदिजदा।
"दरु रेअ: मेया कोते मुंड़ि लेना चि हड़प्पा रेन होड़ोको गोहोम, गुडुलु, दालि, मटर, बाबा, तिलमिङ ओड़ोः मनिको चासा जद  तइकेना।"
हे लेपेल दो अइञो मोनेजाःञा होनाङ.....।
मयोम रअः जरूड़ु होबावआ।
"बिरिद में, आचुन मे"
इसु टयद को अपन बिनगा इतिहास रेया: तेगे मिद ते मिसा ते ताइन हेवा रेन किसांड़ गरङ को बइओःअ ।
नेआ सेसेन तिसिङो सेसेनताना।
लेल लेः लिङ रेओ पीटिआते इदाङरेलिङ उड़ुङ जना।
जेतन जगर बानोः नेकअ गेञ कुलि तन केना।
"नेअःरे सिङ बोंगा (ईश्वर) रेअः ओनमान मियद ने लेकन प्रेमल, अपन सुकुआइ बोङा -बुरू रूप रे रिका लेना ओको सनते पुजारी (बोङा हरिया को) विशद कार्मकांड बेगर बोङा बुरू मनातिङ होड़ो अए: तेगे तेबा दड़िका।"
(आचु उरि मेरोम कोए निः जादकोआए मेरोमहोनको एटाः तेको निरताना।)
नारा दुरा infrastructure रआः माराङ नोकसान उनुबार सेसेन रेओ होबाओ ताना।
राँची रे दोआकन बाल समागम रेअः जिलिङ खुडिल रे सोबेन कोअते सिदा उत्तर रअः पुरस्कारएः नम लअः।
रुआतान हुड़िङ हागा लोः जाः तानलोः का सानाङिञा।
चिअः अम कितब (पुथि) च बेंच सफा इमतंङ ओङअ: कदा?
हुड़िङ अपुते हुड़िङ एंगाते के रनु आर दअःए ओमाइआ।
"हे, मेनाः दो मेनाः मेनदो दअः दो एनाराः दो काले नू ताना।"
राजेश सेतअः सेतअः सेकड़ा केते फरजनाअः ओड़अः सेटेर तना।
ओड़ो: समुद्र (जालाकार) अतोम टयद् कोरे मपरङ हातु कोरेअ:  बनइ बार हजार मोड़े सौ  सिरमा सिदा होबा लेना।
मियद रूतु लाचो किन ते गांडे जोगव केयते ओरोङोआ।
"2022 में, हम अपनी स्वतंत्रता की पचहत्तरवीं वर्षगांठ मनाएंगे।"
हतुरे पसरब तन सोबेन लेकन दुकुरेअः कारन परचिरे देआन क ओम: तनअः ।
"यद्यपि हमारे संविधान का कलेवर विस्तृत है क्योंकि उसमें, राज्य के काम-काज की व्यवस्था का भी विवरण है।"
तइकेनाएः आर तइकेन गेअएः दो एना मिअद गे।
हमारे संविधान निर्माता बहुत दूरदर्शी थे।
"हे, सोबेन कोलोः अञः जगर दुब तिंगुन मिद गेआ।"
मेनदो नेअओ को अटकार केदा चि अको मेनते एटअः टयद सअ: उकुन ओड़ो निर रेअः जेतन टयद का तइकेना।
चिमिनङ होड़ो को अकोआ ओड़ा कोरे गेको तइन जना ओड़ोः  कोंए तन होड़ो को मंडी ओम केयते को देंगा केद कोआ ।
इनकु हिजुः तन लोःगे इनिअः सोंगे को इनिः को लेल किअः ओड़ोः इनिअः गति इनि को चुंडुल जअःइअ।
हातुहोड़ोको काकोचि जपाःनजनाको ?
होयो टोः लेनचि हुड़िङ लेका जी रड़ेः गेए अटकर केदा।
"हाके, सान मा: रः कमि रे हिजुः तना।"
सोंजोको जाआ:म नाम किन रेदो दुकु-सुकु रेओ कुपुलि पे ।
हिजुः लेन लोः गेः कुलि बेड़ा ताना।
मुंडि तदम मरचि अबु तअः रे कोतअः ते हिजुगा कना?
बुल राड़ारिका अभियान राः काजिकामि रिका लेना।
तरा संडि हुरूम सुकु ओड़ोः पुरः तेदो कमिअः हुरूम सुकु को तइना।
का काजि दोड़ओःलेका कमिको होबा कना।
ऋग्वेद रेअः जगर प्राक् संस्कृत कारेदो वैदिक संस्कृत काजिओअः ।
सेकेड़ा-सेकेड़ा कको मरङ तना। एना मेनते।
अपिआ मवेशी को मेना कोआ।
जुमबाड़ा बिरदो बनोः इनकु हिजुः होरारे?
बापारि ना होड़ोआः रासिका। सुसुन दुराङ नांगेन गोजोगाः राटि काएः बोरोलाः ।
होला रआः startup  तिसिङ रआः unicorn  बाइओःताना।
असम सेनोः जन होड़ोको रोगो नमेगेआको ।
लेला कदइञ् नुतुम कञ् इतुअना।
दुआर साड़िमा  रे हाटाः रे लादको रकब केआते मिआद दांगाड़ा होनेः दुबाकाना।
नअ जाकेद् जेतान्  आरोपी होड़ो काएः साबाकाना।
सेतअगो लोः होन मेद् कोःए अरिद केदअ।
मुझे पिछले वर्ष जून के महीने में कानपुर देहात जिले में स्थित अपनी जन्म-भूमि अर्थात अपने गांव परौंख जाने का सौभाग्य मिला था।
एना चिमिन गे पुरना ठांव ताइनजान रेओ।
नाआः कश्मीर अंतरराष्ट्रीय मसला बाइउताराकाना।
रेगेः होन को पड़ाओ को मेनते।
अले  मियद्  टयद् रे दुब कले  दड़ि तन तइकेना। अंतरिक्ष यान रे मियद्  टयद् ते एटअः टयद् ओयर केआते सेनोः लगातिङ तइ केना।
जेतन् रोगको का हिजुः तना।
श्री चन्द्रशेखर वेंकट रमणअः जोनोम एया (7) नवम्बर मिद् हजार इरलिया सौ उपुन हिसि इरलिया (1888) ई० रे तमिलनाडु रेअः त्रिचुरापल्ली रे होबा लेना।
बारानकिनाः जगर सड़ा रे सोरोसोतिआः हेड़ेम ठोरोःअ।
बिरंअ: सोंगे होन बिरं गाति जाःइलोः नन्दु हाड़ाम मुलिः चुण्डुलाइ ताना।
अपिआ होगा गणां को मेनः कोआ।
ओको चडु: रेपे सुसुन तना?
"एनतअः पुरअः गे नुबअः तइकेना, रेयड़ ओड़ोः बोरोअन गे अटकरो: तइना।"
"मोड़े टाका रेआ: रिंड़िते, मोंड़े हजार रेआः फेरा रेबु उयुगोः ताना। नेआको सरकाराः आबु बांचाओः तेआ: सेंड़ां को मेना तेओ होबाओः ताना"
इनिः इनिआः गोजोः राः आगोमो  बोरोओ आगामा जद तइकेना।
चानाः आमिनाङएम बालाएन तना?
मिआद सांसद मिद्  करोड़  रे एः आकिरिङोःआ।
उस दिन को हम संविधान दिवस के रूप में मनाते हैं।
ओल पढ़ाओ केआते नुकुरि कोको नमकेदा।
महाभारत कौरव ओड़ो: पाण्डु कोअ: ताला रे होबालेन लड़ई रअ: कानि तना ।
अबुअः पुरखा कोअः ने कमि काइञ् टुण्डु रिकाएअ।
इनिः देवताको ओड़ोः रगोसा कोअः मइन मनारङ एः दुरङ तन तइकेना।
अशोक कुमार पाण्डेय प्रतिमा जी बेसे सुगाड़ा ब्लाॅग मेनाः।
सोबेन को जोआर केकोआतेः मेन केदा।
कटा जम्बड़ा राइज कोरेअः दुनुबको
पुरअ: दो का मोद चोकोए: रेओ।
पेरेड़े रे कांसा पितल रअः चोंगा बइया कन ताइना।
हम सबका सपना है कि भारत एक विकसित देश बने।
महावीर ओड़ो आयअः चेला कोआ सेंड़ा को चिमिन जुगु सनतेद् मोचा ते बारि कजिओ तन तइकेना ।
एनरे सेताकोम इः रिकातादकोचि। (होनको लानदाताना।)
चालाओ: तना जाँ लेका ?
लोर्का राः दुराङको जिद् दुराङको मेनाः।
चानाः ले ओड़ा  केदा चि ओकोए: ओड़ोकदा लेआ
"भारत के राष्ट्र निर्माण के अभियान का एक अहम उद्देश्य, एक बेहतर विश्व के निर्माण में योगदान देना भी है - ऐसा विश्व, जो मेलजोल और आपसी सौहार्द से भरा हो तथा - जिसका अपने साथ, और प्रकृति के साथ, शांतिपूर्ण सम्बन्ध हो।"
इमिन रेओ इनिः एः बोरो जद तइकेना।
"बामड़े-गोसाञ को आदेरोताना। आपान हाड़ाम होड़ोको जोआर बागेकेआते ओकोताः रेन जुमबुड़ि गोसाञाः काटा-सुबा रेबु ओबोरेन ताना। ""अञ चेतान: तना"", मेनते मारबु पोएतान तना।"
"अरबी रे ओला कान् आएआः कृति, किताब अल-हिन्द, तिसिङ‌ओ इतिहासकारकोआ: नातिन मिआद् सेंड़ान पुंजी ताना: ।"
एंगाते ओ लोयोड. रे बाबा रोवा रेए देंगा कोअ।
लेएः बेगर एकला केयतेअपन अपन लुतुम कजिपे?
सिरमा(बोरोस) रेअ: नेलेका इसाई धोरोम प्रवर्तक ईसा मसीया जोनोम हुलङ रअ: तरिकि ते रिकाओ तना ।
डाड़ि दो सोबेन साःते होड़ो तेगे बाकिड़ि कोटोङ जाना।
नाआ आलेआः ओड़ाः सारते ओड़ाः बइआकन तइकेना।
नेअ रअःते अइङआ मेद मुउड़ा ओड़ोः तिइः को मोअ जना।
मोहनजोदड़ो राः होराकोरे गांदा रअ: कुधा को बइ जना।
छपा रे अपनअः सोंगे कोलोः जपागर पे।
"तोवे उदुबेम, अपेअः होपोर जपः जतःआ रे हतुरे तइकोअः ते पड़ाओ लेकन इसकूल मेनअः?"
इनिः सजाबु ओमइआ।
"आबुआः दिसुमो बादिलि होबाओआ, ओड़ोः दिसुम रेन होड़ो नाताते आपानो बादिलि होबाओआ।"
"काजिकेदाएः गाड़ी कुलतापे, इनिः जाआज पिड़ि तेबाःजादाको होनाङ।"
नेअ: कोरे इसु पुथि को संस्कृत ते ओला कन नमो: तना|
अम नेया जगर को अञ एम उदुबः इञः एना मेनते अञ् सः ते अम के इसु पुरः बुगिन जोअर ।
"हुड़िङ मा तयोम सरेः होन को ओको हिजुः रूअड़ा जना, चिअःचि अइङ इनकु दुलड़ा तेइङ पढ़व जदको तइकेना।"
"हम काफी हद तक उनकी उम्मीदों पर खरे उतरे भी हैं, लेकिन हम यह महसूस करते हैं कि गांधीजी के 'सर्वोदय' के आदर्शों को प्राप्त करना अर्थात सभी का उत्थान किया जाना अभी बाकी है।"
पीटि रे एंगासिम पुरअः पे अकिरिङजद् कोआ चि संडि सिम?
"किमिनतेः रअः जाइआ, देए ओड़ोः मिसा ओड़ोः नोः तालिङ पे एनाते दो सुसुनते लिङ सेना, काचि हो सुमदि।"
होड़ोको च गोटा समुदाय मेनते बरिअ टुङ रेअः कामि अगुःतन तइकेना।
अकी हतोम सरते हतोमेः बइ जना।
बुडुजू इलि अकिद दोइञ अकिद तादा एन हुलङ गे रोवा पूना ले मोने जादा। अमदो?
सूर्यमणिअ: सेसेन होरा
अलेसअः संगिन-संगिन जकेद गितिल गी गितिल तइना।
"आते नंदि, आमदो तायोम साः दो मिसा लेकाम हेएताः चि का?"
"प्यारे देशवासियो,"
सिदा रे होनाङ बु इतुकेद रेदो निमिनाङ होड़ोको काबु आदकेद कोआ।
"अहोम राइज र मिअद् जनगणना होबा लेना ।मिमियद् हातु रे अपन अः पाड़ी हिजुः  रे, लेकाकन लेनेका रे पाइक कुल होबाओ: तन तइकेना ।"
ने लेकागे हतु रेआ चिमनङ ओड़अ: रे हड़म होड़ो को ओड़ो: रूअ तन होड़ो को तइकोअ:।
मुअते इनि इमिन जकेद् रअः गे सोआन आउ दाड़िआएः।
एटअः लेकाते उरि:-मेरोम असुल जोमेअ रअः 'भंडारण' रेअः मियद् विधि तना।
"समड़ोम दो नअः जुगु रअः कर्नाटक ओड़ोः गोनोङअन दिरिदो नअः जुगुरअः गुजरात, ईरान दिसुम अर अफगानिस्तान दिसुम तेको अउजद तइकेना।"
प्रकृति रअः सनादव
अइङ दो निमिनाङ रेगे बोओः बियुरतान लेकाञ आटाकारजादा।
"एनारे, कुरसि, अलमिरा एमान हिजुः तना।"
सेड़ा नोः लेलोः तान को राटि जेताओ: काको जागार केदा।
अचका गे होड़ोको ने हातुको बागे केदा।
अल-बेरुनी ताकिन नेआ बाई नातिन संस्कृत रेन सेंड़ान  कोलो: ते जापागार केना ।
"दारु मागोः चा बानचाओ, इनकुआ विकास होबा लागातिङा।"
मार गोनोङ लाङ आयुमलेआ।
ने सोमाए कागज रेआः कमि गे सिदाबु रिका लेआ....... मारेङ सेन जदा तोबे हेइ।
"मुंडा, उराँव बारंकिन आदिवासी किन तनकिन।"
अबुअः मोचा तेगे मंडि पचव एटे गोअः।
इनिः उदुबाद कोआ चि अले आपेजामा कुला कोगे।
होरा दो जेता लेकनः बनोः ।
"नेअ: एन टयद् तना, ओकोता रेया बुरू कोरे इसुइसु सिरमा सिदारे इसु लाता को उर लाः ।"
रांदो गुरु चानाः बुडुङ-बुडुङ जालोः बेंएतेः टुकुब इदिजादा।
"दअः रेचि हासा रे, दअः रेचि हासारे, दाः रेचि हासा रे?"
"ओड़ोः इनिअः विस्तृत बारनिका अबुल फजलअ:   अकबरनामा, मुनुलेकते आइने अकबरी रे नेल नमोःअ ।"
जङ बितर रे चिनअः तइना?
अम् अमअः काकाअः होनते कुड़ि ममुअः (कुमया) होनते कोड़ा जान चिना को लेलेमे।
विकास और पर्यावरण के बीच संतुलन बनाए रखने के लिए हमें प्राचीन परम्पराओं को नई दृष्टि से देखना होगा।
नाआः जाकेद् मिआद् होड़ो उरुमाकानाएः।
"अरकि चिलिका तइन तना इनिः दअः दो, कए जमा जद् पोएसाए अगुइआ, चि मिसा मिसा अरकिरेअः बदलारे चऊली एमानको अगु जद्?"
मेन्‌दो गोएआ कन जलाकर (मृत सागर) दिसुम रअः सोबेन आते बुलुङ आन जलाकर तना।
होड़ोः कोके एओनेन लगतिङ।
इनिः बेसे सुगाड़ा लोः बेसे मजा लेलोः तान् केनाए।
चपा - बरिया (पिचा-सकम गेल उपुनिया(14) ) रे दाओजली हेडिंग दंड़ाए पे।
एनाते दुल लद् को बइ जदा।
कारेदो अप्रयुक्तत्व दोष मानतिङोःआ।
"चिलका कमि, एनका कटा (पंजा)।"
एन मेरोम एंगा दो ना बेसे जुमबुड़िआ।
"खिलोधर दुड़ुम आते एयोन जना, बिरिद जना ओड़ो सेकेड़ा सेकेड़ा ओड़ो सपाइव।"
मंगरा आद मइलडीह (पेलोंग) कुलगिआ किन  तइकेना।
इनुङतान को बिनगाते.......... आबु नेआ पुलाइ दाड़िआः चि आको आबुआः जी मोने गे का बोरोंको हिनिजुः पीढ़ी को सनते उनुसकुुर रेआः कामि को रिकाकादा।
नाः दो सरकारे ठाउका तदा चि दिसुम रेआः सोबेन सैनिक इसकुल कोरे दिसुम रेन कुड़िहोन को नातेन दुआर निगोआ।
ओकोए नेका को सनङ जना इनकु  गेको दड़िजना ।
"नेअ दंड़ा रे इनिके मिद् हजार इरिलिया सौ मिद् हिसि गेलेया (1930) ई० भौतिकी रे ""नोबेल पुरस्कार"" ए नम लअः।"
साड़ा रअः सिंगार संगीत तना।
अइञो एन होड़ो दो काञ सुकुआइआ। आनिआः मेदगे एटागा। बारसिङलेका एनताः को जो: बाड़ारेआ:ञ डिउटी लेना। चिमताङ आञाः पाड़ि चाबाओगा मेनेआः गेआ उडुःतान ताइकेना।
पुरअः उतर कोड़ाको ने गोपोए: रे जमन तनको तइकेना।
दअः रअः टिपअ:को जमा नगेन राजस्थान रे बंदअ ओड़ो: डोबाको बइआ।
इमिनं तेगे कमि चलाओ तना।
इसुपुराः धन्यवाद होबाओःका!
"पुरअःते सूक्तको रेअः बबइ हरिअको,  इतुन ओडो: इतुलइ कोड़ा होड़ोको तइकेना।"
धेआन ते लेल केआते इतु जना चि इनकु अपनलो:ते जन का जन जोमेआ को को इदि जदा।
मेनदो नअः बर हिसि गेल (40) सिरमा तयोम् ते पुरअःगे बदिलि जना।
14. हातुरे कमिश्नर सायोब
"हे, नेकाकान रेदो जेता इमिनाङ सोमाए होबाजानरेओ हुड़िङ खोओन लेकागे दाङ आटाकारो: आ।"""
चिमिनाङगे  नामताना?  निमिनाङ ओमाइतानाः तेओ काए: आसादिओः तान गेआ। जांए रिपोर्ट लिरेः टोओरेआ।
टोला पाढ़ा रेन होनकोलोः आएःओ इसुकुल रेको भारति लिःआ।
आपे तालाआते इसु पुराः कुलाए को राज-पाट चालाओ कामि रेबु आचु कोआ।
कोड़ा कोदो जाँ सआःतेः हिजुःआ सेकेड़ा गे एंगाते मंडि ओमाइआ ओड़ोः। कुड़ि होन दो रचातेः परोम काटाए दो केरेगे  गेलेयाको कुलिआ ।
अपेआ ओड़अः रे ओकोन जिनिस को इसिन-बसङ सिदा को तुपुइआ आद् चिनअः रअः?
नेरे तक्षशिला ओड़ो: उज्जैन लेकन सीमन राइज रे राजधानी ते चनालव होबा तन तइन केना।
जाति रे जमा चिलिकाहोबाओ तना? ओकोए रिकाएअ: ?
मेनदो का टेकव  सोमाए राः लानदा ओकोएः होका रिका तादाएः।
तारा साआ रेदो बक्साको को दोकनेआ।  अतोम अतोम तेदो मेड़ेद रेआः जिनीस को ताइना ।
सोबेना:ञ पुराएआ।
कुड़ि सेंदरा नुतुम ते इतुओः तना।
जाँ लेका ? चिलका जाँ लेका ?
अमो-एनकगे बइन मे। ओड़ोः गोटा समाज अपनः कटारे तिंगुनरे: पाट पड़ाओ कोम।
दिरि ते बाइआकाना ओकोआको चुनार आतेको आउरिका लेना।
इमिन रेओ जाओगे काजि काते मेनलेरे दो ! मिसा-मिसा दासि-कामिड़ि  कामि तेगे जी तालाङ सेनोगा मेने लेकाञ आटाकारेआ।
एएआ दुराङ हारिआको लानदा राः एएआ रंग हेरकेदाको।
समकालीन इतिहासकार को ओडो: मुसाफिर को जनजाति कोअ: बारे रे पुरअ:गे हुड़िङ इनितु को ओमाकदा ।
नेआमेनते आञ सपा ते बिनिनगा राः जीकेटेःतादाञ।
हड़प्पा रेन होड़ोको होबा दाड़ियोअ ताँबा ने जूगुरेयाः राजस्थान तेको अउजद तइकेना।
मेनदो रिंड़ि ते आउआकान कमानडार ते गोपोएः का दाड़िओःआ।
एतवा सेतअः ते अएअः जिनिस कोए समटव तना।
एंगा-आपुओ होनको काजिआको तान ताइकेना चि इनुङाकान गेम ताइन रेदो जिदन बागड़ाओ उतारोआ।
कोड़ा होन पोएसा कएः ओम टोगोः तना ओड़ोः पोएसाओ कएः अगुइआ।
आपिरकाल सनते सिरमा रे भारत रआः झंडा चेतान मेनतेः तेआरेन ताना।
नाः दो ठआउका जाना। नअ: मोचोकोए: हार नोः किनमे। आतिङ तानलोः सिउरे: पुराःनो गाओताना।
अदालत इनकु दोसीतेः राड़ाकेदकोआएः।
उड़ि रअः परचि मेनते ब्लीचिंग पाऊडर ओमा कते लगतिङ।
अइञअ: हुड़िङ मां तारालेका दोए: इदिकेदा।
इनिआः नातिन बेसे ओमेआ कोञ ओमाकोआ।
अशोक: उनुदुब रे नेया लेका ओड़ो चिमिन खुंटा को अर दिरि कोरे ओल चिना उदुबा कना।
तिसिङ रमेश रसिकाए तइकेना चिअः चि इनिअः बगइचा रे मोयोद् तुड्डु हिजु लेना।
हिजु: तन शताब्दि कोरे बौद्ध धोरोम उप महाद्वीप रेन बिनगा हनाटिंड़ टयद् रे मोसा ते एटा टयद् कोरे पासाराव जना ।
नेतअः रे एरा- हेरेल बरकिड. कमितान तइकेना।
मिअद ओड़ोः मजा जगर मेना:।
तयोमते गोएकन होड़ोको के पोर्ट . होल रेअ: होराते उ.गाड़ा रेको अगु केआते को तोपा जदको तइकेना।
ब्रज सासाङकिर राः लेनेल रुपा राः पर्दा रे लेलोगा।
चिनअः अम् अपेअः होपोर जपअः कोअः ओड़ा: रे हुड़िङ होन कोके लेलकद कोअः?
"चिमतुङ आबु सोबेन होड़ो कोके मिद लेका गेबु ठोर कोवा  च अकोवाः बारे एन लेका गे उडु:बु दो तआः , नेया रूदिबद्ध  (पुरना उडुःविचार) उड़ु कजियोः तना ।"
"रिंड़िते उरिः, सरा, बुगिन हिताम किरिंङ दड़िअः ।"
चेला किन ओड़ोः मिसा दाड़ां किन आचुन जाना।
"बिर , गड़ा, पुल परोम केद , ओको लता, झील को परोम केद ।"
ने लेकागे बड़ेडीह रेन सोमा आद बिरसी मोद होन होनाते मिद रेगे किङ इनुङ तन् तइकेना।
"दिसुम रेन चासि होड़ो कोरे, दिसुम रेन professionals कोरे।"
चिमिनं दोबड़ा चासा जरोम जना?
"वही मनुष्य है कि जो, मनुष्य के लिये मरे।"
बरिया पाट तालारे जोगव।
अइञ  तिसिङ गे आलेया: होड़ोकोञ हुकुमाकोआ चि आमाः होन-गाड़ांको जूगु जूगु नांगेन जेता किसिम रेआः दुकु आलो काको नामे।
सहानुभूति की भावना परोपकार के कार्यों से ही और अधिक मजबूत होती है।
आको जिउ-जनतु कोअ: सेंदरा तन को तइकेना।
ये अनाज उच्च-स्तर का पोषण भी प्रदान करते हैं।
"हे, अञ् बुजाओ जना।"
लानदाकेआते निः काजिआएः चि दोला आरकिओड़ाः।
इनिः अगम जदएः चि इनिःको लेलउरूमकिःआ।
बन्दा अते कटा जम्बडा (दक्षिण) मुलि मियद् सन्डका सेनोः जना
नेअः कोअः बारे रे दंड़ा हुंडिपे।
गोअला कोता ते हतुरे नम दड़िओ:अ ।
ने देवी-देवता कोअः बोंगा भक्ति परम्परा रअ: होरा ते होबाओ: तन तइकेना ।
मच्छरदानी  को कामिरे आऊ लगातिङआ।
"ओकोए-ओकोए दो रबड़ा ते सोजे टोटे को इतुअना, इनकु काको दुरङ दड़िअः।"
एपेरङ एटः कोलोः सपयद तन लेका क बेवोहार केरे होबाओ: तना।
लुंडा बिंडा रेड़ा गसर कोओचि कटब तेगे को अकिदिआ।
नेआ जादू दो का ?
एनताः ते हिजुः सेनोः राः मिआद गे साधन ताइकेना।
कटा जमबड़ा-सिंगि हसुर इनटेए जरगि इमतंग होनोर सुकुअ:।
"उदुबे मे, अमः चिमिनं एकड़ रेअः मेनअः ओड़ोः एनारे सालरे ओकोआ-ओकोआ कोम चासाएअ:?"
ती अबुड. कोएते लाद् रे गोतोम लगाव किन कजियाद्कोअ।
मेद बाबु कइञ लेलबाइजादा। जान रानु  मेनअः रेदो ओमाञ में।
ने लेका ते सुंदरकांड सारते गे बेसे सुंदर मेनाः।
इससे हमारे शासन की प्रक्रियाओं को बेहतर बनाने में भी बहुत सहायता मिलेगी।
जदि विमला ओड़अ: रेओ बरिआ भाषा ते जगरे तनरेदो इनिइओ बरिआ भाषाए: इतु दड़ितेया।
चेंड़े कोअः जोम-नू लेकागे इनकुअः टोर  तइना।
"हे, नेया सोबेन कजि को इसु बुगिना।"
नेआ को नाम केद चि मड़ि-मड़िते ते ओल पाड़ाओएः डिलाओ केदा अर पीटि-मेला कोए: एटेः केदा।
सिम जरोम दअ: रे होंडेए केआते अगुइ मे?
"दान ओम होबाओआ, रानु बइ होबाओआ।"
सेतअः ओनमनते 06.30 बजे जकेद अपुइञ् मपरड. अकिरिड. किरिड. टयद ते बुगिन अड़अः सकम को टोकरी ओड़ोः बोरा ओड़ाःए अउ तुकअः।
ने सिपइ को ओड़ोः ऋग्वेद रे उदुबाकन (उल्लेखित) सिपइ कोआः तला रे अम चिकन विपिनगा कोम लेल नम जदा ?
अपे लेल गरङ लेरे दो रकड़ा कम्बद कोअओ हुपुड़िङ हुपुड़िङ लुतुर किन पे ले'लेआ।
ओड़अ: बितर रेले दुब जद् कोआ।
"चिलका चि, इनिः गोंड़ा  को सेन बेड़ा एटेदइआ, चिपा गासारो का मोनिआ।"
नअः दो होड़ो को अःए के ’अकी हतोम’ लुतुम ते टोर को एटे केदा।
ओड़अः नाली आर संडाका रअः बनइ बेड़ाको उड़ु-ठाउका लेकाते मिसाते रिकाओः तइना।
नेआ रअः उनुडुङ कोतअः रे मेनअः?
भारत दो मेनाः गेअ मियद काकाला साङगि दिसुम।
ओकोए दो कोरोना सोमाए रे आपान मिमिआद सोमाए जाकेद होड़ो सेवा रेको ओमकेदा।
पोकोतो समपोड़ो को ओड़ोः हतेयर बई मेनते मेड़ेद् को इसु पुरअः जरूड़ु तइकेना।
पुरःगे जरुडु मेनः ।
नेआ ट्रेनिंग नातिन कमि रे अगुओः तना।
नेआ तायोमते आयार राः कामि रिकाओःआ।
"एना बांदाते दअ: का लिंगि उड़ुड. तान लेकाते एन दअ: , दअ: लेकाओ का लेलो: ताना ।"
नेआ मेनते होड़ोको टीवी स्क्रीन ते जुड़ागाकान ताइकेनाको।
देंवड़ाताः होड़ोको कुल जाना।
ने टयद् कोगे मंदिर को कजि केदा ।
एनअमेनते अको दअ: बनचाव रे धेयन को ओम तदा।
निकु बिताररेन मिआद होड़ो-हनुमान बोङा राटिः बाइ उतार जाना। होबा दाड़िओगा चि ने दिसुम रेआः सिदा उतार सभ्यता-सिंधुघाटी सभ्यता निकुआः बानाइगे।
"आबु aquaculture लोःते seaweed रआः खिति रआः आसराए बाइओताना, एनाकोरआः लाभ आउ रेआः मेनाः।"
मेनजालोः नन्दु हाड़ाम होन आएः जापाः रेआः कुरसी रे दुब किःआ।
पुराः इलि नुओ का ठीकिआ। दो सेनहानताड़ाए मे। ने दारूञ पाटाओ नोः लेआ।
सन् 1240 रे एनिः के सिंहासन तेको परका किइअ:को ।
चिमनुङ मोदी असरेम लेल तना?
रेलिंङ ओड़ोः दारोम दुवर को मुर्तुकला रअ: सुगड़ा बइ बड़ुइ कोते सिंगारा कन तइन तन तइकेना।
झारखण्ड रेअः मोंड़ेआ सड़गि लुतुम ओलेपे ।
अम रुपा:अ टयद् रे तइन रे चन:म चिका केद तेअ:?
चिअः हगा (माल) चिअः लगन कम ओमा कदा?
माइन राः मोती तुसिङ किःअ।
ओकोन दरअः रेन होन को सरकार सअते साइकल को ओमा कोआ?
एनेः एनाकोगे नाकुआ का सुकुदो। हागाम लोः बेन जामाजान चिबेन एसेकार किइञअ:  मेनते मेतालेताना।
हुड़िङ होड़ो को उदुब केदा नेअः दिल्ली रेअः मेट्रो रेलगड़ि तनः।
आबुताः पारोमे नातेन हुड़िङो सोमाए बानोः।
"प्यारे देशवासियो,"
नेयाओ आयुम लेना चि रोटेआ: एंगाते नातिन हुड़ी: लेका टाका नामो: रेआ: हुकुम हिजु: लेना।
"""हे ले लेल जादा।"" हातु होड़ो को काजि रुआड़ा केदा।"
नाआः सिनेमा चबलेना आलिङ ओड़ाः ते हिजुः जना।
चण्डु: रे सहर बइ रअः तेआरि होबाओ तना।
"हम जो भी कार्य करें, और हमारे जो भी लक्ष्य हों - उस दौर की सीख,, हर क्षेत्र में हमारे लिए उपयोगी है।"
नेअगे आबु लुमड. चि लुमड. सुतम बु कजिआ मंड़ि मंड़िते तिजु को लुमड. चि लुमड. सुतम बु कजिआ मंड़ि-मंड़िते तिजु को लुमड. सुतम रेको पसेना आद् को तेपेदेना।
"रेंगे ते चिनअः रअः? नेआ बिर मेनअः दङ!"""
तोबे अड़ाः उड़ुः ते जेतन कामि का रिका लागातिङा।
तिसिङ सरकारी जोजनाको जोरते सेसेनताना।
आलेआः मुखिया जगन्नाथ साहुआः तानाः।
हे इदो ओकोए ताको लोः नाः दोको रूआड़ालेना। आलेआः कोदो इदाङ रेगेको रूआड़ालेना। अइञ लो दो काको ताइकेनाएः।
पल्लव कोअः राइज रेअः राजधानी कांचीपुरम जपअ:  तअः रेअः टयद्ते कावेरी गड़ा रेअः डेल्टा सनते तइकेना ओड़ोः चालुक्य कोअ:  राइज कृष्ण ओड़ोः तुंगभद्रा गड़ा रअः  तला रे तइकेना ।
नमिनङ बाबा चाउलि कोतअ: ते हिजु; लेना।
अइङ पुरअः रसिका रेएञ तइकेना।
गोटा सिगि पिड़ि रे गे किन कामिआ आद् अयुब एनङ ओड़ाः ते किन  हिजुः तन तइकेना
असुंता लकड़ा 2011 रे अर्जेटीना रे इनुड. लेन उपुन दिसुम रेअः दपर दड़ि रे भारतीय महिला हॉकी टीम रेअः अनायुरए रिका लअः।
"पुरअः ते टयद् कोरे हसा रेअः मपरङ चटु को बइकेदा, डालि-टुंकी को बइ केदा च ओते रे गड़ा को उर केदा।"
तला भारत लेकन टांव कोरे पुरअ: हिस्सा दो बिर बुरू तेगे पेरेअःकन तइकेना।
इतुवान सरि तनापे इनिअः नुतुम चनअः तनाः?
बारान किन रे जेतायो ककिन हिजुवा कन तइकेना ओड़ो: अले कले इतुवाना चि कोरेगाँव चिलकाते सेनोगोवा ।
जर्गि रे इसु सड़िको आञाः उनुड़ुः रे साड़ीःआ कान तइना।
दुकु अते बन चवोन मेनते ओड़अः रे तइन जोम नु ऐमन रे मजालेका देआन ओम लगतिङ ।
चिलका-चिलका ने उड़ु को समाज रेको हे इदि केदा ।
"सेकेड़ा कजिएपे, ओकोए तनिः अइञ ?"
तरा कोदो तिइः को अबुङएन तना।
मास्टोरः कुड़िओ मास्टोर तनिः ।
अपनअः ओड़अः लो:ओ  इतुसइ ओड़अः  बराबारि पे ?
उला/इईः पोटोम होबाओः तन रे ग्लूकोज / स्लाइन दअः होड़ोमो रेको रकब कोअः।
होन चिमिनं मरङ जनाअते इंनिअः अड़ादि रेअः जगर ऐटेगो तना?
इनिआः ओड़ाः ते उड़ुङकोःआते अचरज बेटेकन रसिक’ए -तइकेना।
एंगाते रुआतनरे रीता लाद्ए इसिना।
ओल चपाकना आर एना कोताः नम दड़िओःअ।
"हे दाइ मार, जी काजि बेएसेआकान बु ताइनका ।"
नाः ओ पुराः दो बाङलेआ। गिउगानगे बारिआ लेका मेनाः लेआ।
"का, कालिङ लेल् टो: लेद्कोआ। मेद् रे गेको पेंगेद्ताद् लिङा।"
एना मेनते नेआ जगर रअः जां रोकोम लगाओ मेनते चि मूलतः लेखक चिना ओल लेदा इतिहासकार को मियद पुथि रअः हना-नया प्रतिलिपि कोराः पड़ाओ को टोओः तन तइकेना।
बरिअ ट्रक किनाः तुपुगड़ि रे मिअद् चालआ निः गोएः जना।
"सुनीता :- सकिङ, चिनअः जोतो चेंड़ेको चउलि, दालि ओड़ोः चरागे को जोम तना?"
इनिः ईल नमकेयाते सोजे आजा हड़म तएः सेनोः जना।
भौतिक विज्ञान रेअः टयद् रे नेआ पुरस्कार नम लेद सिदा भारतीय तइकेना।
ओकोआ पीटि रेको नम एना ओमोःताना।
हे बुगि गे। ओड़ो: पे दो ?
तिनिरुब बेगार रानाड़ा राः कारण राः सोमय का होबा दाड़िओःअ।
ओड़ोः ने लेका गे मड़ि मड़ि ते इनकु जिव-जनतु असुलको को बइ जना जाअः ।
अनघा होनोरते उड़ुङअन कना
नेताःरे नमाकान हसा-दिरि कोःरे हड़प्पा लिपिराः मरङ-मरङ बनि ते दिरि चेतन रे ओलाकन नमाकना।
भारत रेन एटाः राजाकोओ इनिःआते बोरो तानकोताइकेना।
जोदि सोमय लोःते सूचना कोरे कीरा बारे बदलाओ तन रेदो जगर ओड़ो: ओरोतो लो:ते चिनअ: होबओ: तना?
आपानाः गोमकेआः ने जागार को आयुम केआते सोबेन कुलाए को माएङ- मुयुङ तान आपान-आपान ओड़ाः तेको रुआड़ा जना।
ने शहर कोराः बनइ-बेड़ा हलोजोला उपुनिया हजार एया सौ  (4700)  सिदा होबा लेना।
डाउडीहोड़ो। ए जी  आपिस रेः कामिताना।
मिसा-मिसा रेल टेसन सअ: सेन केआते समा बोतलो कोए: दंड़ा ने लेका अएअ: जिबोन जाँ लेका जेता लेका तेगे सेसेन नातइके तन।
एनअ मंदिर कोरे बोङगातानको भारत दिसुम रेनको मेनाःकोआ।
ओलनिः अशोक मिश्र प्रिंट रेन माराङ सुमुन-दुरङ  पत्रकार मेनाःइ।
"मंडि तगोए लेरे उलि दअः उड़ुङ ओगा, एना र अबुअः मोचा रे चिकनअः कमि?"
"एना रेअः बरन सः रे स्कूटर, मोटर सइकल टेकेटर, बस, उरि गड़ि, सदोम गड़ि रेन को रेलगड़ि परोम रेअः को लेल होरा तन तइकेना।"
अमृत काल 25 सिरमा रआः तानाः।
"चानडुः चानडुः एटाः सनिचार रअः घुटि तइना, एनाओ बिनगा ते।।"
सिपइ मुइः उण्डु कोएः होराएअः ओड़ोः कमि तनको जोमेअ दंड़ा केअते उण्डुः जकेद को अउइअ।
"श्री सातकर्णी पूर्वी, पश्चिमी ओड़ो: दक्षिणी तट को रे अयअ:  सेना कोए : कुल केद कोअः।"
रंग-बिरङ रेअः गुयु
मिसा मिसा को हिजुः तना।
तिसिङ सेतअः-सेतअः अजा हड़म पुरअः गे सेकेड़ा रे तइकेना।
आ'र आकोआ ओड़ा: रे जोम-नू आ'र दुब जाआरु को होका जाना।
किसिम किसिम रअः जोओ दरू को मेनअः।
कोता: बेगार रूते?
सोबेन कोआः मोने बाइ केआते सेसेन रआः मेनाः।
"जोआर, मार दुब मे।"
पुटुकलडीह आद बुडुजू किङ जगर ताना ।  चि दाई  बुरु  दोबु सेनोगा चि का ?
इनिआः मोचा रे सिगरेट ताइकेना।
"निकु तअते अबु जिलु, जरोम, तोआ बु नम जदा।"
सिनू मेन जदा-हेआ अञ ए'आ जलाकर रेज डेबेल केना ।
मेनदो आम एसेकारगे चिमिनाङएम दाउड़ि बाड़ाएआ? सोमाएओ ताम सेनोः ताना आ'र होन गंड़ाःकोओको सांगि गेआ।
अकबर रअः  अइन को नड़ेगा ते मिद् नेनेल
नेया रे इसु पुरआ होड़ो को गो:ए लेना आर एना टयद संगि होड़ो को टो: लेना । नेया दुरङ एन शहीद कोवाः हुनर रुवाड़ मेनते दुरड लेना ।
मेन जालोए: गेजेड़ा एटेःन ताना। मनए जी रे उड़ुः ताना अइञअ दाइ बोनाइ ताकोओजाआ: नेका नोःगे।
आबुके स्वामी विविकानंद जी अः अकअः दिसुम मोनतोर जी रे जोगाव लगातिङ।
नेआ पाठ रे रोकोम-रोकोम ओड़अः रअः बारे रे को उदुबाकदा।
पिछले वर्ष के दौरान प्रकृति ने बहुत कम समय में ही अपना स्वच्छ और निर्मल स्वरूप फिर से प्राप्त कर लिया था।
बिनङा गे
सिंगि रअः मसकालते दाः सुकुलरे रोकोम रोकोम रेआः राङ बाइओः ताना।
"अनुशासित और नैतिकतापूर्ण संस्थाओं से, एक अनुशासित और नैतिक राष्ट्र का निर्माण होता है।"
ओतेरअः नेकन बनाइ को चिनअः क बइ दड़ि ओआ?
इनकु गे लुमड. को मेताकोअ।
एना लांच रिका तेआः मेनाः
"ऐसी संस्थाएं, अन्य संस्थाओं के साथ अपने भाई-चारे का सम्मान करती है।"
"अम एनकन होड़ो लोःम जपगर दड़िआ,"
"मिसा-मिसा हिमालय (रतंङ बुरु) लेकन मपरङ, बुरू को, हुपड़िङ बुरू को, रेगिस्तान को, गाड़ा को ओड़ो: जलाकार कोरेआ ते होनोर इसु पुरअ: सदव तइकेना,"
अञ आपान पुरना हागा होनकोलोः लेपेल लेका नोः गे आपेताःतेञ हिजुःआ काना।
इमिन पोएसा कौड़ी कइञ नम दड़िअः हे बँदार बेड़ा जद कोआए।
आलोञ लेल बाइलेआ। माला मेद गिड़िओः तानाञ ।
"हे, नेआ होनकोअः मेनते मोद किसिमरेअः पौष्टिक आहार तनअः।"
ओड़ो जोर होएओ डुडुगर ते उयुः रअः बोरो तइकेना।
जपः होपोर हतुरेन कोचि नेकागेको ओल पड़ावाकन् होड़ो को मेनअः कोआ?
हे मर् दे। (नू जादाएः) मार जोआर। (सेनोः तानाञ)
इनकुः रअःकोम ओकोएअः ओमेअः सरेअः कना?
"गीता, इतुअनमे अबु ओड़अः रे चिनअः मेनते तइनाबु ?"
चिलकाते होनको सांगिओगा मेनते मनु मासटार आएःताः सेनोःकाते तानेः ताइकेना।
"नेका अलोम कजिअ हतोम, अलेओ दङ अमअ होड़ोको तानको गे।"
अचाकाते जोर होयो हिजुः एटे जना:।
माइन लोः कमि लेरे सोबेन कामि माराङ गे मेनाः।
महावीर ओड़ो बुद्ध बारंकिङअः काजि तइकेना चि ओड़ा दुवार को बगे एनङ सरति सेंड़ा नमोआ।
सारतेगे? मनु मासटार नंदि लेल गिड़ि किःआ।
उदाहरण लेकाते अबु लेल  दड़िअः चि रोड़ो ओड़ोः बुरू दिसुम होयो दअः रे मवेशिकोअः तुलना रे मिंडि ओड़ोः मेरोम को पुरअः बुगिनको तइ दड़ियअः ।
नेताः सिदा कोरे मियद इसु मरङः स्तूप तइन तन केना।
अइड. सेकेड़ागे हेएःञ् मेन केदा ।
"वास्तव में, हमारा उद्देश्य न केवल उन लोगों के जीवन की बाधाओं को दूर करना और उनके विकास में मदद करना है, बल्कि उन समुदायों से सीखना भी है।"
दयामनी ओड़अःआते बाहर निर उडुङ जद् लेल किःचि जियाते बुढ़िया कुलि जअःइअ कोतेम तना दयामनी ?
नेअ बंकडा ते बराबरियो: तन समाज मड़ि-मड़ि ते का जोकाओ तन सामाजिक वर्ग को रे हटिङ जना ।
"ने रे पुरः गे बुरु, सेरेंग ओड़ो: गड़ा रेअ: बदिको मेनअ:।"
"मपारङ मपारङ भट्टा को तइकेना निदा सिंगि भट्टा रे मेड़ेद को सेर तन तइकेना। भट्टा रेआ: लोलो सेंगेल ते गोटा ओते सिरमा एलङ तन  तइकेना । मनोआको च जिव-जन्तु, दरु सिंङ को एना लोलो तेको सदव तान तइकेना । गड़ा नला को रोड़ो तन तइकेना । जीव जन्तु को गो:ए तन तइकेना ।"
रानु को टोओ जन रे एना रअः बदलि हुड़िङ इसु जोमेअः को ओड़ोः सड़ि लिजःअ को रसिकन लोः को ओमअ जःइ तइकेना।
हुड़िङ तेगे अयगः ओड़अ सेसेन तन तइकेना।
नेआमेनते सोबेन जूग रे सुगाड़ा लेलोः कुड़िको सोबेनको सुसुन रिका जाःकोताइकेना।
सनड़ि कोते बोरोअन जानवर को हातु काको बोलो सहंस जद तइकेना।
"हुनार ओड़ोः पेड़ेःते पेरेःआकान,"
इनकुआते पुथि को बनचव लगातिङआ।
महरौली (दिल्ली) रे कुतुबमीनार रचा रेअ: तिंगुवा कन नेया मेड़ेद कुंटा भारत रेन बबाई कोअ: बुगिन कमि रेअ: मियद अकादंदा जोनोका तना।
नैनीताल रे इसु केटेगान दयरदड़ि निः मेनाःइअ।
चिनअ: अम नेकन होड़ोम इतुअना?
उड़ुः तानाएः जी चि ओकोहोनाङ नेका रिकाओःरे।
होन तयोम तेदो होन काका काकी तकिन लोः गे तइन जना।
एंगाञ आपुञ किङ सुतु रेन बोकोञ कोड़ा आए आते हुड़िङ मिसि होन आर जिआ-ताता किङ।
ग़ज़ल जां इमतुङ साङगि काञ ओल लाः।
ने साड़ाको नेआ टाएअद् एः जोड़े नेअ।
हे मार। (आपान- आपान होरा साब केदाकिन।)
ओकोए तानिः मेनेअः काम इतुआना ?
दे काको एनकाना।...... जू नाः दो अमअः सोंगे को दांडा कोम आ'र इनुङ पे।
इनिःअः सुगड़ा लेकन मियद होनते कोड़ा मेनअःइञ इनिअः लुतुम मनीष तनअः।
चिनअः-चिनअः रिका लगातिआ ?
हुदा ओड़ोः तनका निर्धारण जाति रेन लेनेका रे टेकाओ कन तइकेना।
उनुबार होरारे सेनताद आबुआः दिसुम सामाङरे ओड़ोः दुनिया रे समूचा मानोआ जाति सामाङ रे कोरोना रआः ने सोमाए माराङ इरा चा चुनौती लेकाते हिजाकाना।
"अते अमो, सोबेन सिकिड़ि तेदो रबङ रूआ क:ए नामअः।"
अपे अपेअः हतु रे चिनअः- चिनअः उबर को ले'लेल पे मोने जदा?
आदिवासी को चिलका को ताइना एन बारे रे आम चिनअःम इतुअना? ओलेपे ओड़ो: छापाको बाएपे।
"जपअः रेगे गैस जूलारे हुड़िङ लेका चनअः कोको एलङ बड़ा जदा, चनअः बइओः तना  एना रअ: मुंडि बनोः?"
"साथ ही, हमने यह भी सीखा है कि हम अपनी सुरक्षा में कमी नहीं आने देंगे और सतर्क भी रहेंगे।"
एना लोःते मनवा होन को अड़अ-सकम ओड़ोः जनवरको जोमेअः रूप रेको अगु जद् को तइकेना एनाओ बदलाओः तना।
"एनतअःते मिद हिसि किलो मीटर संगिन रे बेतला रेअः इसु सुगड़ा बिर बुरू रे, औरंगा गड़ा गेना , पलामू रेन महान चेरो शासक कोअः किला मेनअः।"
अइङआ सिदा नला नम जना।
उदुबेपेः- लुमङ चिनअः तनअः ?
"अको एन जपा बिर कोरेया: इबिलान रेद रानु, बा जो कोते चिपिना को तइकेना।"
सुबोध - एन रे संगि गे चेतन आते चेतन ओड़अः को तइना।
ने बादिलि आबुआः दिसुम नातेन मिआद इसु माराङ turning point तानाः।
"तिंसिं रेन होन को गेदो दिशुमरेअः केटेः जाँगी तनको, चिनअः अम निआ कजि कम इतुअना?"
झारखण्ड रअः एन बिर कोरे होनोर बेड़ा तन लोः सूर्यमणि होनको एनतअः कोरअः दरू सिंङ आद् बिर जिलु कोःए उरूम रिका कोआ।
आमाः मेदमुड़ा रे आपान मेदको दांड़ाताना।
मेन जालोः सांदिर होरा रे जागारेए एटेः केदा।
कमि क:ए दड़िअ: मेनते जेतए कको जोगव कि:आ।
"माइन रआः भाव ताइनका, नेआ नातेन दिसुम रआः शासन-प्रशासन को,"
"शिल्पकार कोआ श्रेणीको रेअ: कमि इतुन कमि ओम, बेरेल जिनिस रेअः जुगाड़ ओड़ोः सेकेड़ाकन जिनिस रेअः हनाटिङ तइकेना।"
सिदा मुगल राजा बाबर (1526-1530)  इनिः 1494 फरघाना ; राइज रे अधिकार नाम जना इमतड. इनिःअ उमर गेलबार सिरमा ए होबाकन तइकेना।
नेअ बारे रे नाअः जाँच सेसेन तना।
ओकोएआः काजितेम पातिआ ताना हाले। कोरेञ बोसाताना रो'ज
नेया रेअ बितर बोलोः मेनते मरङ-मरङ दुअर को तइकेना।
इमतङ बस कंडक्टर डायबर के इंजन होका तमएः मेतइ तना।
लतर सआते सुकुल गे राकाबताना।
नेताः ते अञः  मिस इंडिया बाइओः राः एनेटेः मेनः।
"इमिन रेओ सूरी वंश तकिन गेलमोड़े साल जकेद (1540-1555) राइज केदा,"
नेआ मकर ओड़ोः कुंभ राशि नातिन बालाएआन ताइना।
इनकिनोःकिन देः जना।
निमिन सिरमा रे नेआ कोरे इसु पाण्डुलिपि को तिजु को जोम केदा।
सेरेङडी होड़ोको काचि को ठाकोकेदा।
"वे किसी के कहने पर नहीं, बल्कि अपनी अंतरात्मा की आवाज सुनकर, ऐसा करते हैं।"
इनिअः बरिया मिसिते तकिड. मेनअः किड.अ।
अबु दो ठेकेदार लेका बिर कबु मआ: जदा।
भक्ति एन सोमय पुरअः गे होड़ोको सुकुअ लेकन परम्परा बइ जना ।
नेआ ते एन कालोनी रेन होड़ोकोआः सेसेन सोंकोटो जना।
सुलतान महमूद आपानतेः दड़िलेन होड़ोः कोअः बारे रे जगारको इतुन सानाङ तइकेना ओड़ो: आए अल-बेरुनी लुतुमाकान मिआद् सेड़ान् होड़ो ने उपमहाद्वीप रेआः लेखा-जोखा को ओनोल रेअः कामिकोए जिमा लिःआ ।
तोबे दो काबु बापाइआ। (सेरेङडी मुलि) दोलाङ…. (बिरिद तानाकिङ)
अबु ओते रेबु तइन तना।
अरूण रसिका-रसिका मेरेल गिद् रअ: समपोड़ रे अचुन जना।
"यही नहीं, अपितु अनेक लोगों के लिए यह एक जीवंत यथार्थ है।"
जोतो ईपाए ते का नामोः तना।
अपि घंटी उपुन घंटी सनते।
अपे अरकि दोपे नु जद् गे जअः?
ने पिड़िगि तला रे चेतन आते लतर सेनोः तन सीढ़ि कोरअ: जिलिङ पानति तइना।
पड़व गोमके कजि जदा - अबु सोबेन को जनव धेयन ते लेल केयते लतर रअ खांदा रे ओलेयाबु चि ने सोबेन जिनिस कोरे चना: बदलि होबा कना।
जोदि मोद अठाउरि जकेद जॉएगे अमअः इतुसइ च ओड़अः जपअः रे पसरव कन जोंबरा कए सप:ए रेदो चिनअः होबाओआ?
बुसुःडी होड़ोको आकोआः चाउकिदार चिमताडेः रुआड़ाः मेनेआः गेको लेल होराताना।
"सोबेनएअःते सिबिल सोवन हिजुः तना, होड़ोको तंगि तना।"
"नेअ परंपरा नवा पीढ़ी, विरासत रेए: नम जद तइकेना।"
मेद लातार जान मातलाब गिउःताना।
मियद् पंचइटि रे आबादी लेकाते हातु को तइना।
"संसार रेन आदिवासी कोरेओ चेतान लातार रेआः एपेराङ। नेका रेदो हुड़िङ दिन तायोमते ""आदिवासी को ताइकेना"" मेनेआः बारि आयुमोगा-आदिवासी को आद चबाओ:आ।"
इनिः तिसिङो एनका गे मेनाःइ
"बारिआ मेरोम किङ, मोयोद मिण्डि आ'र मेडेआ सिमको।"
चन:अ अम लो: जां इमतङ नेका होबा कना?
एना तयोम ते अयर रअ: जगर को एटे: गोअ:।
राबाङोएः राबाङताना रूआ राकाबतान रे।
नेआ कागज आले इदीआ। दोला नाः दो ओड़ाः मिसाबु लेललेआ। कोते-कोतेको बोलोकेना मेनेआः को। (ओड़ाः भीतर हनते-नअते को लेल बाड़ाकेद् चिको उड़ुङ रूआड़ाताना।)
"नाना-: हे सीता, अपनअः जरूडु नगेन ते मंड़ि मंड़िते ने जनवर को मनोवा को असुल एटेः केद कोअ।"
अपेएअः इतु गोमके को च ओड़अः रेन मरङ होड़ोकोके नेलेकन पक्का ओड़अः रेअः बारि रे कुलि केआते ओलेपे-
रहीम कजि केदअ-हतोम के सुसर अञअगा जिमा तइकेना।
नेअ लोःते अबुअः होपोर जपअः के बुगिन सपा तइना।
"साथ ही, आप सब अपने जन्म-स्थान और देश की जो भी सेवा कर सकते हैं, अवश्य कीजिए।"
अपे अपन के मेदिनी राय बइ केआते नाटके पे ओड़ोः उदुबेपे चि जदि तिसिङ राजा अपन किल:ए लेल के:नरे चन:अ उड़ु: केद्तेअ:।
कुड़िओ को पड़वोन तना।
सनड़ि कोते होड़ो को रसिकन चिरगाल कन उसुकुरअ कन लेका को ठोरोअ!
उपुन साः ते कोटोङोकान टयदो ख़ाना काजिओःआ।
सफाविद इरान ते अकबर ओड़ोः हुमायूं तकिनअः संबंधों रे चिनअः बिपिनगा तइकेना।
इनकु आलेआः होरोतानको मेनाःकोआ।
"निकुरे अपिआ देबता इसु पुरअः जरूडुआन गेआ : अग्नि  , इन्द्र ओड़ोः सोम ।"
अएः रिकाएअः बुगिन एटाःनि रिकाएअः का बुगिन।
गेल मा तयोम तेले रिका जदा।
चपा बरिया लेलेपे।
मनोहर डेबल नगेन डोबा सअः सेनओः जना।
पाकिस्तान सरकार के नेआ हमला राः गोटा जिम्मेदारी आउ लागातिङा।
एंगाते तअः जपअन लोःगे होन हपेन जना।
"तिहत्तरवें गणतंत्र दिवस की पूर्व संध्या पर, देश और विदेश में रहने वाले आप सभी भारत के लोगों को मेरी हार्दिक बधाई!"
ओते एकेला रअः समाचार नमलेना।
"ओकोअ टयद् रे भूस्वामी ब्राह्मण काको तइकेना एनतः रे उर लुतुम हतु दुनुब तइकेना, मेनेअः कजिअ कना ।"
मुण्डा हागा को हरतिङो तन लेकए लेलकेः कोचि अएआ इजइती बनचाओ नतेन गड़ा राः इकिर रेः कुड़िल केदा अदे: सतिन जना।
नेअ को उर केआते उडुङ होबाओःअ। एन तअः रे कुरिप मेनअः एना रेअः देंगाते तसद् उडुङएम।
नअः दो सोबेन हगा को जमारे कबु तइन तना।
"मेन्दो सबुन, सबुन जोगव तेअः रे जोगव कैद रेओ दअः रे ओयर तन गेआ।"
सोंगे कोलोः मोदते-मोदते।
एटअगअ तनअ: विश् ओकोअते वैश्य टुङ उड़ुङ आकना।
माआर गा हेड़े काड़े को।
पतड़ा बुरु दो पतड़ाडी हातु ताः रेको बुरुइआ।
ने दिरिको तोपन ट्यद् कोरे होड़ोंको सअ: ते बेसे माजा लेका पांति रे को जोगओ लअः ।
बोंगा केचि एनताः रेगे को लेटे केआते को जोमेआ  ।
इनकु दो आपे दो का बाइउगा।
"नेआते एटअः दो,  इनिः हर्ष अयर ते सेनोः रे केसेद् लिइअ: ।"
मेन्दो अइञ् नआओ हतु रअः सपा-सुतरा गली कोएञ उडुः जदा।
"मैंने अभी-अभी, स्वतंत्रता प्राप्ति और पहले गणतंत्र दिवस के बीच के महान दौर का उल्लेख किया।"
सोमाए का पारोमाकाना इसु सिरमा ते।
चिपा थाड़िको ताइकेनाः को। हुड़िङ लेका चाउलि ओड़ोः सिमको। डिंकि ओड़ा: रे टेन्डेराकान् साइकाल।
टुङ आर ओरोतो रे रासे बानोः।
इनिः तअः रे बिनगा बिनगा रोकोम रेअः सिकि मेनअः।
"गोपोए तान् को एटा: राजा कोरे चाहमान ओए ताइकेना,  इनि: गे तयोम ते चौहान नुतुम जना।"
आबु सोबेन इतुआना चि हातु कोेरे ओते रआः गोनोङ रआः चानाः हाल रिकाओः ताना।
आलू ओमान कोले चासा तना।
"बाद में, कमजोर वर्गों की आबादी को संकट से उबरने में सहायता प्रदान करने हेतु इन कल्याणकारी योजनाओं को जारी रखा गया।"
हुड़िङ खोओन रेदो दाः कोको होपोरा किङ ताना।
सिंकिड़ि हुआ केआते होबाओ रूआ कोरअः सूची बइपे-
अञ् दो अड़ा सकम जोम निः तनिइञ ।
"दिसुम रेन दुलाड़ाको,"
घमंड लोः ते तइन तन को अपन ते गे मरं चिटन तन को मेनते मइन क तइन तना।
संस्कृत रामायण रेन ओल - हरिया बाल्मीकि मनतिङओ तनए ।
"तिंगु दो आबु आपानेते तिंगुको एनाङ। सरकार एंगा-आपु लेका तिंगुआकान रेओ जाओ गेदो काए आजोमा, काएः तिः बाड़ाः।"
"आज, हमारे सैनिक और सुरक्षाकर्मी देशाभिमान की विरासत को आगे बढ़ा रहे हैं।"
मेनदो होड़ो को नगेन नेया सीमान परोम बलय  का तइ केना ।
"गापा तेरे डाड़ि दाःरे चा पांचाड़ि दिरि ताः रे होड़ो को 'बापारि, नंदिआः खेरकाइ' मेनेआः गेको काजिआ।"
एन’टका नाःगे न हुड़िङगे तइकेना आर नाःगे सांगे।
इतिहाइसकार विजय अभियान कोआः  नेअ दावा को के हिसबअः ते संगि कजि को मनातिङा ।
"एना तायोम ते नमजन ने लेकानराः सोबेन पुरास्थल रे ओको ओड़ोः को ओड़ोः जिनिस को नम जना, एनाको हड़प्पा सभ्यता रअः ओड़अः को कजि जना।"
"एनामेनते अ‍बु पुरु-जन च विश्, भरत-जन च विश्, यदु-जन च विश् लेका ओलाकनबु नम जदा ।"
नाआगो माहेश्वरी पाक्षिकाः कामिओड़ाः नेताः रेगे मेनाः।
फिलिम राः सोबेनकोआ ते माराङ कमजोरी फिलिम राः कन्फ्यूजन मेनाः।
"हे, अलेले जोगाव जदा।"
नेआ होटेल रे मिआद् टयद् रे  किताबको जोगाओआकान ताइकेना।
"प्यारे देशवासियो,"
नेआगे  छोटानागपुर रेआः पुरना आद मरङ उतर बुरु हिसाबा कना।
नेआ नेआराः प्रमाण तानाः चि आबुरे आपान रेगे विश्वास बानोः। आपान पेड़ेः काबु टोओर जादा। एटाः ताः कोबु दांड़ा बाड़ाताना ।
"एटः तेअ को क इरोःआ, बबा को समुं गे।"
नेअ मेनते गे नेअ नवपाषाण जुग को मनातिङ तदा।
वैदिक बिनती कोरेअः बबइ ऋषिको रिका लेदा।
डाकटार सयोब अः परचि को हद केदा।
गुलाम ओड़ोः असराए:तनको को अपन मालिक ओड़ोः होरोतन कोअः लेपेल रेदो कजि मनातिङ तनको को तइकेना। एनरेओ अकोअः उतराधिकारी लोः तेदो का गे।
ने पएसा ते अको अपनअः जरूड़ु सना-पना को किरिङएआ।
ऐश्वर्या ओड़ोः अभिषेककिनाः ताला राः कुलगिअ राः संबंध ।
आम नामिनाङेम जो 'र जद लेकाते नाआः बाआरि दो जांलेका-जांलेकाञ हेआम ताना।
तुरिया कुतुइल (अध्याय 6) रे आपे पढ़व तदा चि मेंड़ेद रेअः नयल के कमि रे अउः केआते चसा कमि रे जोमेतेआको संगिनोः पोसाइदिओ तना।
हड़प्पा रेन नगरकोरे बेसे होलचोल को तइकेना जाः।
असम रेन वोट ओमको बाङकोआ मेनदो राज्यसभा रे
मेनदो आरोपि होड़ोकोआः लुतुर रे सिकुकोओ काको टुनडाङजाना।
टोंड़ंग रे सूर्यमणि अकोअः आदिवासी तइनोः बइनोः सुसुन-दुरङ को बनचव कन गे तइनोः का मेनते पुरअःगे कमि को रिका जदा।
गुलि कोए ओम जदा ।
सोङ एटेः जानाते कागाज दांड़ां रे कोतागाते बाइओःआ ? राँची रे कामिओ सेकेड़ा दो का बाइताबो:अ। : मोद बार आटाउरि दो सोमाए असिलेरे नमोः लगातिङअ।
बबा चउलि गोः कमि रे अगुः।
पूड़ी पकौड़ी आद काकारु उतु पुड़ी लोओ को ओमेआ।
आलेदो मार पाड़ाओ तान रे इसुकुल जापाः हातु कोते मिसा-मिसा सुसुन सेनोः ले टोः जादले ताइकेना।
नेआ ते अम ठोर दड़िअम चि चिमिन सा मामला कोरे अम अमा: गाति को लेक गे मेनामा ओड़ो: चिमिनसा मामला को रे इनकु ते बिनगा मेनामा ।
नेका नेअः मेनते मेनअः चिलका चि चंगेज खान ते जुडअःकन पहाम को इसु साए होड़ो को गोःए ते जुड़ाकन तइकेना।
नन्दु हाड़ाम आचाकागे कुमुआतेः बिरिद जाना।
आम आधा गे पाड़ाओलाःम एनका आगामोःताना।
अरे ! नेअ चिलकन रिकशा तनअः ?
ऐसा करते हुए हमारे 20 जवान वीरगति को प्राप्त हो गए।
कञ् इदि जद् कोआ।
अइड़अःओ इतुसइ सेन रअः मोने तइना मेनदो एंगाइङ-अपुइङ के कुड़िकोआ इतुसइ-सेन रअः सनङ का तइकेना।
कोड़ा होन को पुराः नोः को पेड़ेआः कना को मेनेआ जिलु हाइ रेओ मोद काँडा पुराः तेको ओमा कोआ।
मुझे विश्वास है कि इस उदाहरण से प्रेरणा लेकर अन्य सक्षम देशवासी भी अपने-अपने गांव एवं नगर के विकास के लिए योगदान देंगे।
हस्पताल रे भरतिन होबाजना।
"शेरशाह सूर (1540-1545) बिहार रे अएअ: हुड़िङ अबातेअः मिअद् हुड़िङ लेकान इलाका कोरेअ: तिहा गोमकेअःमुतान रेए: कमि एटे: केना । ओड़ोः अयरते सेन केअते इनिः निमिनङ ए: उबर जना चि मुगल सम्राट हुमायूँ (1530-1540, 1555-1556) जकेद लो:ए दपारोम जना ओड़ो: हरतिङ कि:अ ।"
"रूपा लेकन केक गे अउएमे ओड़ो लेलेमे अच्छा एंगा, अइङ सोबेनअः बुझव जना।"
महाकुंभ राः एटाः खोबोर पाड़ाओ मेनते ओताएपे।
तामकु कोतअः रे नमोः तना।
हेलो ग्राहम बेलाः दुलाड़ा कुड़ि गाति ताइकेनाएः।
"चिनअः अम जाँ होन च ओड़अ: होड़ो कोम इतुअना, ओकोए तको एटअ: तअते अपे जपअः कोरे हिजुअं कन को?"
अलेअः होपोर जपः रेओ पड़व् कन को मेना कोआ।
"नेकान का जीलाः दाड़िओः लेकान दुकु, ने कसलि जानाव ताइनाकान ताइना।"
एङगा आर मधुकिनो राः तानकिन ताइकेना।
बारानकिनाः ताला रे जेतान कुटुम्ब कुपुल आगामोःआ।
"होड़ो को कको मुंडि जद केना, अपु-होन किन तइकेना चि सोंगे।"
"प्रियंकाअः एंगाते ओवरि रे दुबाकन ते समाचार-पत्र,ए पड़व तना।"
नेरे बिनगा-बिनगा ओड़अः को लेलरिका कना।
इनकु खनेसा गोजोः लेकाएः टोगोःअ।
"डेढ़ सिरमा होबाजाना, नाआः दो सोबेना फिलिम लेका टोओरोःताना।"
जाआना आओंगे लोलो रिका रानु रे नेआ केटेबाइरिका का होबाओआ।
"ने समय दअः पटव मेनते नहर नली, डाड़ी बंदा ओड़ो: होड़ोको बाइआकद बांदा।"
"हमारे स्वतंत्रता सेनानियों ने यह दायित्व, अपने समय में, बखूबी निभाया था।"
जङ को ओको लेकाते पसरव तना जां बरिआ विधि के अपनअः टुङते आलेपे।
रोड़ोकन सान नमो:अ ।
नेअएते निमिनङ पुरअः सुनुम चिलकते उड़ुङओगा?
"इसुपुराः सुपुको रआः पेड़ेः मेनाः, सोबेन साः दिसुम रआः भकति मेनाः।"
हरिजन नुतुम ओकोए होराते दोआकदा ।
सिद ते मिसा ते तइन रआ हेवा गे भारत रेया पेड़े रेया सेतोम तना ।
नेआ नेल केते रोहित कजि केदा ने ईंटा को कोतअः पे इदितना ?
कुनुलि नेआ मेनाः चि हिनदी रे चिलका कामि लागातिङा?
कोड़ाहोन हाड़ाकोए: हर एटे के:कोआ।
"G20 शिखर सम्मेलन के माध्यम से Global South की आवाज के रूप में भारत के अभ्युदय को भी बढ़ावा मिला, जिससे अंतर-राष्ट्रीय संवाद की प्रक्रिया में एक आवश्यक तत्व का समावेश हुआ।"
आञाः ओड़ाः रअः होपोर जपाः रेन आदिवासी होड़ोको।
(सिंगि हासुर नुदुम-नुदुम सोमाए) मिआद भाटि ओड़ाः रे चा बागान रेन मेट बाबु आर बाड़ा बाबु आरकि किङ नू ताना।)
ने ओलाकान को होबाओ दाड़िओ:अ चि सान कोःरे बइलाःको।
रोटे का मोने जाइः रेओ जाकामारि काकाते ताको ओड़ाः तेः सेनोः जाना
एटअ: हतुकोरेओ नला खोम नमोः तना।
"चम्पाअः हिजुःम सीता, हिजुम !"
"अम सहर रअः जान टोला को परका जदा मेनेअः जगर कोम अयुम तदा, चिपे पड़वा कदा?"
पुलकेशिन द्वितीय पुरअ: गे उमिआन चालुक्य राजाए तईकेना ।
"मेन्दो आको दो आको दाङ, आलाङ दो आलाङ।"
"मेनदो  कोड़ाको आर कुड़िको  बारान किन के मिसा मिसा राआः हिजुवा, खासकर चिमतुङ इनकु खैरव रेको तइना कारेदो दुकु रेको तइना ।"
"अबागा, लोयोङ रेअ: टुंडुको का तेबागो: तना।"
बुद्ध: जीबोन बुध्दचरित बइकेन गमु हरिया गमुइदि अश्वघोषए कनिष्कअ: दरबर रेए: तइन तन तइकेना ।
"निमिर गापा ब्रेल रे नवा-नवा बदिलि को होबाकाना, एनाते नेअ ओल पड़व नगेन ओड़ोः गे रबल बइ जना।"
चेंड़े को रेओ चिमनङ  बिनगा मेंनअः
नेअ ओकोए बई जदा?
गड़ि बइतेअः मेनते दरू कोतअः तेपे अगु जद्?
"जी रअः ओ उडु बइ अकन तइना, नेका होबाओ तना चि?"
"माड़ि-माड़िते एदका सोआन एटेः जाना,"
चिलकाते बुधन लांडिआते ओड़ोः लांडिआए: बाइ इदि जाना
एँगा दुकूते गोएजनिः दो बिनगा रेगे बिरकोरेले तोपा जः इआ अद् बिं हुअः तेनिः दो ससं रेगेः तोपोओ तना।
रूतु मोचा रअः होयो तेको ओरोड़़ेअ।
आर् चिमतङ आम् कोम पेड़ेःगोआम्।
"नेकान सोमाए रे केन्द्र सरकार चा राइज सरकार होबाओः, सोबेन गे इनकुः लो केटेगान गेको तिंगुआकाना।"
मिंडिकोते दो अम उननोम नम जद्।
दरू मअः निःइ के मंडि इसिन रेअः उड़ु केदा।
आले दो इनिआः अएअर हुलङ रअः नातिन गे उड़ुः तनले ताइकेना।
हाड़ाम अएअ: डाण्डाः आ'र कोण्डेः साब जाद लोःतेः बिरिद ताना।
इतुसइ (पढ़व ओड़ाते) सिंगि हसुर सअः ओको हतु / टोला मेनअः एनतअः रेगे अको ओड़अः मेनअः।
ओहोरि। ने सिरमा दो बाबा पुरअः गे मजा होबा कना।
आम कुड़िकोआः डाक्टर ते जांच रिकाएमे।
साइमंड्स निमनाङ साङगि गोनोङ चिलकाते नाम केदाएः?
हला-जोला बारसौ सिरमा (200)  भितर रे मगध सोबोनअ ते जरुड़ु उतर जनपद बइ जना।
जरुड़ कमि मेनते लिजअः ते बइअकन ओड़अः को मेनऊः एना तम्बू कजिओः तना।
ओकोआते निरा एनागे उपाए: मे।
हतु रे उलि बगइचा! हेड़ेमान रसि पेरेःआ कन उलि! आह! उड़ुः केआते मोचा रे उलि दअः गे पेरे गोआः।
एटआ कोवा: बारे अबुआ:  पूर्वाग्रह निमनांङ केटेः ताइना चि अबु अ:ए लोः सोंगेन कबु मोनेया। नेया रआ: ते चिमिनसा अबुअ व्यवहार नेका तइना चि गति कोवा: जि बु दुकुया ।
"ऐसे उदारतापूर्ण व्यवहार को ही, भाईचारा कहते हैं।"
"आइए, हम सब इस भावना को, और भी मजबूत बनाएँ।"
इमतङ ते गे इनकु के चेंडे कोअ रङ बिरङ रूप रचअः जअइ तइकेना।
मोकोरदिमा ओ सेसेन तना।
"होन को अपेअः इतुसइ होपोर जपअः लेले पे नेअः चिलका मेनअः? हेचेचेंड़े, दिरिगेअ च समतल गेआ?।"
इनिआः नुतुमआन बनइ कामि आगरा रेओ ताइकेना।
"हमें आजादी हासिल किये हुए, लगभग ढाई साल ही बीते थे।"
कोतअः रे को पड़ाओ जद् कोआ?
बोछोर दिन रे मिसा ले बोंगा जदा ।
इनिअ: हेवागे नेकाचि ककला लेरे गेः अयुमेआ?
नेया रेअ:बनाइ सोमय रआः इनितुको नेया अबु नेरे कोदो कन दिरिआते नमो तना ।
इनिः बोल्ट इंडस्ट्रीयल एंड बिल्डिंग प्रोफाइल्स रेन गोमके मेनःइ।
नेतअः संगि होड़ो को जमन जनरे जेतन बलय बनोः जना।
इमतङ गे इनिअः ओडअः रे हुड़िङ लेका कुपुल को हिजुः तना।
कोरोना रआः ने सोमाए रेओ सरकार 15 हजार ते पुराः बवचसपंदबमे कोए चाबा तादा।
हे अञ् अगुइआ।
"हमारा जीवंत लोकतंत्र, हमारे कर्मठ व प्रतिभावान देशवासी – विशेषकर हमारी युवा आबादी – आत्म-निर्भर भारत के निर्माण के हमारे प्रयासों को ऊर्जा प्रदान कर रहे हैं।"
दोरसोन  टयद् दो हिसाबा कन गेआ बोंगा बुरु मेनतेओ टयद् मेनाः।
निः दो होनदेर हासुलेन होन का ?
चिनअः हुडिङ जिमिदार ओतेओ मेनअः?
"अमअः जपअः कोरे ओकोना चसा-बसा को होबाओ:अ, ओकोना रे डंडाअः बिद केआते दरू को तिंगुइआ।"
अपे नमेअ चि तुगलक वंश तओमते 1526 जकेद दिल्ली ओड़ो: आगरा कोरे सैयद अर् लोदीएःअ खूंट कोअ: राइज तइकेना।
"वहां पहुंचकर, अपने आप ही, मुझमें अपने गांव की माटी को माथे पर लगाने की भावना जाग उठी क्योंकि मेरी मान्यता है कि अपने गांव की धरती के आशीर्वाद के बल पर ही मैं राष्ट्रपति भवन तक पहुंच सका हूं।"
सरकार सः ते जगर होबा जना चि सोबेन इतुसइ कोरे तड़ित चालक लगाव लगातिङआ। चिअ:चि हिजु तन सोमोयरे नेकन घटना कोते बनचावेन दड़ियो:का।
"सेकेड़ा तोआ लोलोएमे, होनको इसकुल सेनोः रे को हेड़ःओ तना।"
चिलकाते हातु होड़ोको रोटेआः गोनोएः बारे रे जेतान जागार काको जागार ताना?
राचा ओड़ो बरिअ कुटुरि तइकेना।
बिर रे बंदुकु रअः सड़ि हिजुः तना।
"बागे मेनेआः दो हे, मेनदो आद मेनेआः दो जाआः का।"
"कालांतर रे इनकु रे चिमिनङ को जाति आधारित समाज रेको जमन जना । मेन्‌दो चिमिन  को दो जाति व्यवस्था ओड़ो: सनातनी हिंदू धोरोम, बरना: गेको बगे केदा।"
(चुन्डुलइ तन लोः) हेने: एना।
हे! हाड़ाम होड़ोकोआः गारा आलाङाः रे उयुगाकाना। जान इलि आरकि तान रेचा मार एना कोते किन डुबाओजाना को मेतालाङा। एना कोदो मातेद जेताओः का। बुगि दो ने होड़ोमो बेएसेआ कारे दो चिका तेलाङ चिकाना होनाङ।
कुपुल कोताः जागारो कलिङ कुल दाड़िजना।
"डॉक्टर बरन होन किङएः कजिआ किङ तना चि अबेनअः रोगो रेअः मियद् गे रनु तना- ""बुगिन जोम-नू (संतुलित आहार)""।"
एतेः दुराङ आयुमोः ताना। एटेः केदा जा:
ओड़ोः एन मोड़े खूंट कोके उरूम कोपे ओकोनकोलो: जमाकेआते दिल्ली सल्तनत बइ लेना।
आबु रानाड़ा रआःबु रासिकान ताना मेनदो हानाटिङ रआः हासुओ हिन्दुस्तान रआः कुड़ाम रे मेनाः।
तिहाड़ राः जेल आपिआ नंबर  हाइ सिक्योरिटि जेल मेनाः।
नेकान ओड़ाः सोंजोकोतेगे नामोः आ ओकोरे चि आड़ानदि रेआः ते रिंड़ि का इदिअकाना । दिकु कोदो आड़ांदि तेको मोटो तना ।
अञः प्यारेलाल दो सिदाते गे चंईतर  रे तइकेनाएः।
ओकोन हाड़ा किन ?
भारत के इस योगदान की वैश्विक संगठनों ने सराहना की है।
एटःअ कमाइ का तइकेना।
मोद होंजारएञ बांगाइः जाना तेदो कामिओ  ले नेसाः- हेनसाः चबाकना।
"इनकु दिसुम चलओ ओड़ोः, राइज रेआ बारे ओकोआ नियम बिचार को चलाओ केदा, एना अको राइज टुण्डू सनते रे ओ को टेकाओ कन गेआ।"
"मेनदो जङ को होनोर बेड़ाअः, एना को संगिन-संगिन ते सेनोःगा।"
हिनिजुः सिरमा कोरे आबु हुड़िङ चासतान कोआः सांगिपेड़ेः ओड़ोःगे हारा होबाओआ।
निकु बर हजार अपिया सौ (2300) सिरमा सिदा; कटा जमबड़ा भारत रे पुरअ:  पेड़ेअन को मनातिङ लेना ।
सरेअः कन पएसा ते हेडेम रसि बबइ नगेन चीनी ओड़ोः छत्ता सफा मेनते रनु कोइङ किरिङ केदा।
एनेटे: डुबरि रे तारा मोरोए जङ दोए पे आद डुबुरि रे दअः दुले पे।
"इस अवधि के दौरान, भारत एक गरीब और निरक्षर राष्ट्र की स्थिति से आगे बढ़ते हुए विश्व-मंच पर एक आत्मविश्वास से भरे राष्ट्र का स्थान ले चुका है।"
"आज का दिन, देश-विदेश में रहने वाले सभी भारतीयों के लिए बहुत महत्वपूर्ण है।"
"आञ दो कारखाना जापाः जापाःते बुसुःते, ताड़ साकाम कोते दाबाकान जुरु-जुपु ओड़ाः कोरे इसु दिनाआते एनका गेञ लेल कोआ।"
दिसुम अयर ते रकब का मेनते पुरअगे मरङ-मरङ कमि को बइ‌ओ:आ।
अर आमदो खूबेम ठीकिआकान लेका गेञ आटाकार जादा।
मेनदो निकु चिनअः?
हुड़िङ लेका धन खुरजि यज्ञ रिका मेनतेओ कामिरे अगुओ तन तइकेना।
"नेमाको सिंगार नगेन टाका-सिका ओम तान को रे बेपारी को, चासा बासा तानको, हिसिर बइ तानको, सोवन सुनुम बइ-तानको, बड़ए को - सामड़ोम बइतानको ओड़ो नेकन इसुगे कुड़ि‌को - कोड़ाको जमा कन तइकेना । निकुआ: नुतुम कुंटा कोरे, रेलिंग कोरे, पचिरि कोरे रोगा कना। एनामेनते आम जाँ-इमतङ नेकन टयद् को लेलेम सेनोःरेदो अलोम रिड़िएया चि चिमनड. गे होड़ो को निया को बइ ओड़ो सिंगर रे देंगा ओमा कद तइकेना ।"
एन दिकुन सेंड़ां तेगे आबुआः होड़ो जागार आदोः ताना। आबुआः सुसुन दुराङ आदोः ताना।
डी.सी. सायोब हातु रेन मिआद बारिआ होड़ोको रोटेआः बारे रेः कुलि बेड़ा केद कोआ।
हुडिङ उमर रेनको ओमोः तना।
"एनेटे: रे अहोम होड़ोको, अकोअ: जनजातीय देवता कोअ: बोंगा जद्‌को तइकेना ।"
ने काजिकेटेः आबु आजादी रआः 75 साल रआः किरिआ बाइ होबाओआ।
"बुरुहातु नेसाः हेनसाःए लेल बेड़ा केना, आरे मेताइ ताना।"
हिजुः हुलङ अइञ कचइरि कइञ सेना।
"इनिः कजिआ, ""अले आदिवासी कोअः जिबोन बिर लोःते जुड़ागा कना।"
नाः दो एटागाः को लाङ जागार कोः आ।
सोसो बोंगा रे मुण्डा कोआः धोरोम कानि मेनाः।
मुसिङ गे तइन तना।
कारेदो जाआं लेकान एदकान कामि रे मेनाःइचि।
मंड़ि-मड़िते इनकुअ: किचिरि तेङ तेअः को होबाओ:।
"एनकागे मियद् राजा हर्षवर्धनए तइकेना,  इनिः मिद् हजार उपुनिया सौ( 1400)  सिरमा सिदाए शासन लअ: ।"
अचिअः एंगाते हुड़िङखो'न गुड़ाइएः सीब केना आ'र आपानाः कोचा रेः गितिः जाना।
तोआ सम्पूर्ण भोजन तनअः ।
नंदि नेआ को जागार तान मनु मासटारेः लेल गिड़ि किआः।
"अहोम राइज, बेगार रे निर्भर तइकेना। राइज नगेन ओकोन होड़ो कोके मुठइते कमि रिकाको तइकेना । एनागे ’पाइक’ को कजि जद् तइकेना।"
इमतड. गे गीता कजि केदा- का अबा !
अलेअः जातिरेनिः कतनिः ।
आबु ताला रे आबु सानाङ लेका दाङ होनाङ राज सेसेन लागातिङा। मेनदो एनका दो का होबाताना।
चिनअः होरा गड़ा-डिपा गेआ।
रूआ कोते सासाङ गिड़िआकान रोटेआ: होड़ोमो दाः नू-नू ते मो गिड़िआकान ताइकेना।
मुझे विश्वास है कि भविष्य की चुनौतियों का सामना करने के लिए भारत आज बेहतर स्थिति में है।
"हों आइ होनको, आलिङ मिसा सुमदिआ दुराङ लेआ।"
"तरामरा चेंड़े जिलुको जोमा, चिल्का चि दिदि, कुड़िद्, रिचि ओड़ोः काउः।"
(टाका लेका जाद लोः) नेः।
"अपर रअः जिनिदो बनचव कना, एना बअरि रेओः उड़ुः में।"
होनदेर किन आड़ाः-उडुगोः तानकिन बुजाओकेन रेआः दोड़ोः बिनगातेञ आउइआ।
राष्ट्रमंडल इनुङको नअः एटेगोआ।
एनाते मिद सोमय रेगे बिनगा-बिनगा जिनिस को लेल दड़िअः।
होबा लेनअः तमिलनाडु रअः इरोड जिला रअः तनाः।
मिसा - मिसा अको-अको रेको एपेरं बेड़ः ।
इनकु भुइयाँ (भूस्वामी) होड़ो कोअः पुरना राजनीतिक व्यवस्था दमन केआते नवा राइ‌जको बइकेदा।
पोस्टर बारे रे जपागर पे।
हुड़िंग लेका ओड़ो: होड़ोको नेअः को प्रयोग लअ: तोबे को नमकेदा चि मेंडल नेअः रे ने कजि को सिदा रेगेए: ओल लेदा।
"यह कर्तव्य पूरा करके ही, हम संतोष का अनुभव कर सकते हैं।"
(एनकन होड़ो के हिंदी रे परदेसी ओड़ोः फारसी रे अजनबी को कजि दंड़िओ:अ को।)
नेआगे जाआःलाङ सातेआः चि?
एंगासिम ओड़ोः जारोम
कोताः चिकानाः मेनाः मेनेआः का इतुआन रेदो आद गिड़िआ।
इनिः ओड़ाः राः सोबेन चीजेः जाः आए।
एंगाते: काजि केदा चि आइअः सिदा पिटिइङ सेनाउ लेनोगा एनाते हिजुः केआते शक्करपाला एञ बइआ।
"नूपुर - अबागा, ने किला रेअः ओड़ोः इनितु उदु बएञमे मर!"
अले हतुरे गेल होड़ो सेणाँ कन को मेना कोआ।
मेन जालोः रोटे पारकोम रे बाटिआकानातेः दुब जाना।
अकिन सोबेन होनको रअः केद् कोः आद कजिअको तना- होनको!
"सामाजिक समता का आदर्श प्रत्येक व्यक्ति की गरिमा सुनिश्चित करता है, जिसमें हमारे ग्रामवासी, महिलाएं, अनुसूचित जाति व जनजाति सहित अपेक्षाकृत कमजोर वर्गों के लोग, दिव्यांग-जन और वयो-वृद्ध, सभी शामिल हैं।"
सोनुअः सकिते कोलोम आते हिजु जन हड़ा को कुंटा रे तोल केद् कोआ।
"हमारी स्वाधीनता के सौ वर्ष पूरे होने तक की, अमृत काल की अवधि के दौरान अभूतपूर्व तकनीकी परिवर्तन भी होने जा रहे हैं।"
हतुरे पुरः को तइन तना।
नेआ ओम केआते कुड़ि गोजोन टोःजानाएः।
स्तूप ओड़ोः मंदिर चिलका को बइ  जद तइकेना ?
मुंडा को उराँवकोतअः रे मंडिको जोमेआ?
अबु होड़ो जाति को अकिना: होन कोबु होबा जना।
जान अनडयू नामे नतिन जाअः।
नेआ मेनते दिसुम रआः सोबेन व्यवस्था को सांगिते कामि होबाओःआ।
सरकारी एजेंसीको होका केदाको जोमेसुनुम कुलरिका।
"रीना तिसिङ पुरअः गे रसिका मेनअःइअ, चिलकाते चि गपाआते बर सिङ छुट्टी मेनअः।"
मंगू आद इनिअः सोंगे को दरू कोलो सोंगे जना।
इनिः लखनउ रे मिआद केस रे निराकान एः ताइकेना।
आतोम को काञ टोः तागेआ।
नेअ: कोरे मियद रोकोम सेनो: जन सोमय कोरे ओलाकद पुथि को दंड़ा नम ओड़ो: एना को पड़ाव लगातिङअ ।
गरीब परिवारों के हित को सर्वोपरि रखते हुए इस योजना की अवधि को बार-बार बढ़ाया गया तथा लगभग 81 करोड़ देशवासी लाभान्वित होते रहे।
साहार ताला रेअ: एन बांदाते सोबेन सअ: रेअः हुमु दअ: हिजुगा
सोबेन पंचायत रे सेकेड़ा गे एटेगोआ प्रज्ञा केन्द्र
नेआ उपमहाद्वीप रे मेंड़ेद् रेअः कमिको 3000 (अपि हजार) सिरिमा रेअः हलाजोला सिदा रे एटेः लेना।
बुरुहातुओ ने होड़ो कोतारे लेलाकाइः लेकागेञ ठोरेआ मेनते जी रे: मेन जादा।
बोजोर रेअःने घटना ते बरिअः होन किङ गोए जन रेअः खबर मेनअः।
सिदा-सिदा गइञ् छंदि जः इआः।
आञाः मेद अचका गे निः जाना।
भगवान बुद्ध इनिआः होनेः उकु किःअ।
चिमिन-चिमिन होड़ो कोअ: ओड़अः बगेकोअः।
सुगि बुधन लोटा ते दाःए ओमाइ ताना।
ओड़ोः अबा अइञ उदुबइञ् रिड़िड. केदा चि तिसिड. अलेअः पढ़व ओड़अः रे मियद् कुपूल हिजु लेना।
नेआएः लेलरिकाएअ चि विचार कोरअः ओड़ोः विश्वास कोरअः रे चिमिनड- सरते मेनागा ओड़ोः चिमिनङ बदलिअउ जना।
इनिअः चलते बोगाकोअः पेलापटि होबा दड़िओःअ।
"सिदा चंड़ु रेअ: समाचार ते गोटा दिसुम रे होबा लेन ओते एकला, बइड़ि, सेंगेल, होएओ-दुदुगर एमन कोरअ: समाचार नम जमाएपे।"
जिनतुः होरा लेल् लेल् तेकिन आसदि जना।
अलकनंदा आतोम रे बेसे लाताको जपः कोरेगे मेनः।
आञाः दुराङ आदेर रिका राः जोआर।
बेसे बालाए ते होस्टेल राः खर्चा पुराओःतानताइकेना।
जियङ बुढ़िया :- चिकन इनुङपे इनुङा ?
मेदाते मेद दअः जर जरतन उड़ुङ तना।
"कुंआते दअः रचअः बदलि रे बिजली, डीजल च हसा सुनुम ते चलाओ पम्प तेको पटाओ तना।"
हमारे विविधतापूर्ण और सफल लोकतंत्र की सराहना पूरी दुनिया में की जाती है।
मेनदो गुप्तकाल रे नेअ रअः गोनोङ ओड़ो: गे हरा जना ।
मेनदो आयार ओकोआ होबाजाना एना ते आञ उड़ु-विचार रेञ टोः जना।
चिमिन सअ हुरूम सुकु अइङ को तुड़ु किइआ।
होन कोअः इनितु ओड़ोः लेल उरूम रअः लेकाते जनवर कोअः बिनगा-बिनगा रिका कोरअः जपागर पे।
उडुःइपे ओड़ोः रिका केआते उदुबेपे।
आमो होड़ोको आमाः सनङ तनकोम बइ दड़िअ कोअ।
अपेअः ओड़अः रे मंडि उतु को बगड़व कोरे चनअः पे चिकाएअः?
राहुल सिंह देवघर रे ताइनाएः।
अले तइनोः होपोर-जपअः को बाबाको अड़अः सकम रोअः को नङ पुरः लुतुमान मेनअः।
अपेअः हतुरे वोयोस्क सेंड़ा केंदर को खोलावा कना?
नेकाते सिपइको चिमतङ जकेद को अगमा कन तइना।
"बुरुइ सिदारे जपअ: जपअ:रेन हातुकोलो: पंचायत को रागा। आर ओको हुलङ मेलायाको एनाको नेंडाया, जां आव हुलङ काको नेंडाया, नेआ पुर्णिमाते अरेया हुलङ को लेललेया।"
जिलिंग गे सयद् अदेर केआते कुड़म जोकाएपे आद ओलेपे।
(बिनए मुलि) उमार दो ताएः चिमिन सिरमा !
अले मिद् टयद् रे दुब कले दड़िआ तन केना।
हतु रेन मपरड़ चासा-बासा कोअ: लोयोङ रे कमि हुड़िङ दिन गे होबाओअ।
नंदि काजिः टुण्डु केदा।
अम अंतरिक्ष यान रअः पृथ्वी आते अउआ कन छपा लेला कदा।
एनका गे होरा जापाः रेआः मिआद मराङ दारु सुबारेको रुड़ुनतना।
सामु मरङ लेन तेअ।
"मियद जिलिंग सोमय रे चिमिनि गे गोनोङान राजनैतिक, सामाजिक ओडो: आर्थिक बदलिओ होबा जना।"
रूपा अयअः एयङ केक किरिङ नगेन पएसा ओमइ तन लोः कजिअइ तना रूपा अंडा का जमाअ कनअः गे अगुएमे ओडोः लेलेमे केक मरि तेअ कागे।
हतुरे ओकोएअः संडि पुरअः ए खचरा?
रनु कोताः रे नमोगा।
मार तोबे हाड़ागुन बेन।
चनअ चण्डु सिकि लेकाएः चेपेद् गेआ ? चि गेंदा लेकाएः गोल?
चिकनअः सहर रे लेका नगरपालिका मेनअः?
ने जारगि रेओः होनाङ आसुलेन तेआः जानाः सेंड़ा नामोः रे।
कुड़ि होन को हिजुः तना।
"हे,अइञ दो बालाए गेइङ आटाकारेआ। चेतानाते हागाकोलोः चिलकान कचाइरि लड़ाइरेको टोगाकाना जे हिजुः तानाः को एनाकोरेगे आदताना। चिमिनलेका आड़ि कोओ जाः बान्दराकाना।"
दंड़ाएपे - डीजल आद पेट्रोल कोतअः कोतअः कमि रेको अगुइआ?
दिसुम रेआः माइन हारातान को नातेन पुलाइ रआः ओड़ोः माइन लोःतेबु गोरोबेन ताना।
नेआ पुथि रे आबु मोटा-मोटि हलाजोला 700 ते 1750 इसवी हबिः ले काते हजार सिरमा रअः बारे रे पड़ओ आबु।
अपिमा सिदारे बोंगा एआ तपन इलि मेनते चउली को जमाएआ आद एन ओड़ाः रेगे को अकिदेआ।
हड़ाम होनेः सुतुः जाः इआ।
दरबार रेन कोयो इनिअः स्वतंत्र लेकाते राइजि रेअ: जुलुङ कोते काको सुकु तन तइकेना।
अयुम केआते अम चिनअः कोम मुंडि केदा?
जोतो किलि ओड़ोः जातिरेन होड़ो को तइन तना।
बोः कुंदड़ी - सिगि तुरओ रे गारो ओड़ो: ताला भारत रे विंध्य बुरू को दंड़ा नमेमे ।
जमा रे जपगर पे :-
कोताः काञ काजिआ काःइआ ?
"उनकी बहादुरी और सतर्कता के बिना, हम उन प्रभावशाली उपलब्धियों को प्राप्त नहीं कर सकते थे जो हमने हासिल कर ली हैं।"
हे! एनाआते दोएः रुआड़ाः।
नेः नेआतेगे बाइ आबु हातु दो नेका बगड़ावअ कना।
नेकन कजिको अञ् इसु पुरः इञ् सुकुआ तना चिअः चि नेकन कजि कोते गेदो दिसुम टेकावा कना।
"हे, अपेओ पे होपोर दड़िअः, चिअः क ?"
पीटि सेनो सोमय उकु दनङ तेको सेन तन केना।
नेअ ते हुड़िङ लेका बुसुः ते बइअकन जुपड़िओ मेनअ: ।
प्रशस्ति ओल रेअः चोलोन सिदाओ तइकेना।
नेअ: ओड़ो: लोलो रेअ: चिनअ: फायदा होबाओआ?
"तिसिङ दिसुम रेन ओको सेपेड़ेद को मेनाःकोआ,"
डॉ राजशेखर रेड्डी के इकिर जी ते श्रद्धान्जली।
एन सोमय आद् नअः सोमय रे चिलका बिनगा को मेनअः?
दई चिलका मेनअ मेअः?
धोरोम ओड़ोः सामंतकोआः उपुजान मोसा ते होबाओआ।
"संजू - हे दादु । इतुआनम, सुनीता विलियम्स चिमतङ अंतरिक्ष रेएः सेन केना, इमतङ टी.वी. रे उदुब जद को तइकेना चि एनतअ: ते इनकु पृथ्वीओ को लेल केदा।"
बरनकिङ जमारे ताइन रे ममुःतेओ अका दंदा ओ:अ।
ओकोन-ओकोन जङ को रअः मसला बइओ तना?
तयर लेलकेआते राजू कुड़िल जदा।
सुधा- हे गोमके! अबु दो बेरेल इंटा ओड़ोः हसा तेओ ओड़अः बु बइआ।
तयोमते दो अञ् सेनोः जना।
हातुआते उड़ुङ तान लोःगे रोटेआः होड़ोमो पिचा नांगेन उड़ुङाकान होड़ो को  लेल केदा चि-
अधा होड़ो को तअः रे पुरअः समान तइकेना।
नेया रः मेनते मियद् धोरोम रेन होड़ो एटः धोरोम रेन होड़ो कोयो को मतनिंङको क:। हिलङ क लगतिंङ।
नेआकोआः तायोम रे जायोनि कोअः ती ताइकेना।
आबु इनकु सोओजे गेबु काजिआ कोआ चि आपे आले इसु पुराः पे बालाए जद् लेआ।
"बुदु अञदो काकाञ मोनेआ कादा, डुलकी किरिङ होनङ, बरसिङ लेका खूँटी मुरहु साआ:ञ कामी कोओ रेदोअ होबाओआ।"
अमा: छापा एटा: अपिआ चापा लेकागे मेनगा ?
सिंजु रअः शरबत बइये।
इन किन दो जेता लेका रेओ काकिन बुजाओजान। टुण्डु रे इनकिन चानाः किन मेनलाःम इतुआना?
"मेनदो एटअः सअः मुगल, तैमूरअः होनको होबा जन रे गोरोब को अटकर जद् तइकेना।"
तिसिङ जब दिसुम vocal for local मंतर लोः आयारते सेनजादा दो नेआ digital platform  कुड़ि कोआः स्वयं सहायता समूह रआः बाइआन जिनिसि को दिसुम रेआः सांगिन कोरेओ ओड़ोः विदेश कोरेन होड़ोको ताःए तेबागेआ आर नेआ इसुगे जिलिङ चाकारोआ।
गणपति बप्प मौरया निसकान आम सेकड़ा हिजुःमे।
सोबेन जमा केआते एना जान राज्य रेअ: मियद हुड़िङ इकाई होबओ: तन तइकेना।
नेआ लोः नेआ राः आडियो क्वालिटी इमनुङ बेस बानोः।
(सूक्ष्म-निरीक्षण) हुड़िङ  जिनिस को पिति-पिति केयाते लेल)
"बारसिङ लेका तायोमतेदो रिंड़ि, काड़ि बोलोआ। रिड़िओ दोबाड़ा सूदते ओकोरे नामोगा एनतागाते गेबु आउ ताना। मोंड़े सिरमा लेका रेओ रिंड़ि का ओम पुराओः तान् रेदो ओते रे:अको ।"
ओकोवा रसिकान तेम ओमअ कोवा एना गेको अउ केएअ।
हला जोला अपिया हजार अरेया (3900) सिरमा सिदारे मिआद मरङ बदलि लेल नमोःतना।
गोटा हातु ले हासु ताना।
पुरातत्वविद को गुयु रअः बहर अर बितर बरन सअः रे सेंगेल जुल केन टयद् को नमा कना।
"दिसुम रेन दुलाड़ाको,"
ब्रम्हाण्ड रेन दिसुमको राः हुड़िङ उनुरुम को ओलेपे।
संदु आकाड़ाएः तेबागे लोःगे बिंदि ओड़ोः मिसाएः नाकिः सुपिद रुआड़ान तान ताइकेना आ'र आयारेगेः गातिन तान ताइकेना।
गुरमीत कालोनी रे किराया रे ताइनतानताइकेनाएः।
मंड़ि मंड़िते सिकि को इदिबाड़ा रे हिजुः तन बलय ते बनचव नगेन नोट को कमि रे अगु एटेः जना।
बेसे दिन तायोमते मिआद सिफारिश नामाकादाञ।
मेनदो तिसिङ लाल किला रआः मोंचो आते´ आरजिआपे ताना।
"""मिसा मिअद बिर रेन कुलए को मिअद मरङ दुनुब: को राः केदा।"
"नअः अपनअः इतुसइ रेअ: ग्लोब रे भारत, पकिस्तान, नेपाल, बंग्लादेश आद् वर्मा रअः तला रे लकीर लेलेपे।"
अम-अपेअः राइज रेअः सब सपबको ओड़ोः  समृद्ध चिलकपे बइःएअ ।
जोमेआःकोरे ओकोन् रोकोम राः इतिलको ताइना।
"इस्लाम रेअः एनेटे सोमय रे, नेअः धरम रेअ:अयर लेद:नि खलीफा को मेतइ तन तइकेना ओड़ोः अयर तेओ निअः परंपरा सेसेन इदि जना।"
सोबेनको नेआ मंच राः इकिर मोनते मइन मनोरङ को जगर केदा।
मंगर रअ: दिन तनः ।
गोट बुरु आद मांगुबारा बुरु तालारे हुड़िङ होरा कन तइकेना।
हे कका सरतेगे अम दो मियद् रसिकन सेपेड़ेढ़म लेकागेम लेलो:तन ताइकेना।
इनि आएः जां इमतुङ रासिकान काएः लेलोःतानताइकेना।
"हुड़िङ होन को वीडियो गेम को इनुङ तना, दो हुड़िङ लेका दंगड़ा को लैपटॉप खोलव केआते को दुबा करना।"
हे बेएसे दो बेएसे गोको लेलोः ताना। इमिन रेओ सुकुते ताइकेन : लेका दो काको लेलो: ताना। सेनोः सिदारेन बाड़ेडी मारतो टोओरली में। केटेगान गे सेन बाड़ाजाद ताइकेना। सुपिदो मोद बाउगि। नाः दो रोचोड़े गेञ लेलिआ। लाया रूयु तानेः सेन बाड़ा जादा
होड़ोकोआः जी रे नेः गेजाआः नमओअ नेः गेजाआः नमओअ मेनते रिकाओःताना।
लुमंङ होरा रेअ:  कहानि
दिसुम दिसुमरः बुगिन उडुः रः छटि तनः मियद् दिसुम एटः दिसुम लोः जपागर कजि कमि बुगिन बनोः।
"काजि रा काजि मेनते नेअबु उड़ुःदड़िया चि अंग्रेजी गे सोबेन कोवाते बुगिना जगर  तना आर एटा जगर को पुरआ जारुड़ु बानोगा, नेकारे अबु एटा जगरको का बुगिन लेका बु लेलेअ ।"
इन्हीं जीवन-मूल्यों में हमारी सामूहिक विरासत भी परिलक्षित होती है।
होड़ोमोए लोलोताना।
एनतअः रे अइञ् थैला ते उडुङ जना मियद् ठप्पा जनते एटअः मरङ थैला रेेइङ थेबअः जना।
"इस क्षेत्र में काफी समय से लंबित सुधार किए जा रहे हैं, और अब निजी उद्यमों को इस विकास-यात्रा में शामिल होने के लिए आमंत्रित किया गया है।"
जोमती ओड़ोः लेङगाती साः जपा रे इनिआः सोङगेको को ओड़ाःतादा।
आञ आकादानदा ताइकेनाञ चि इनिः चिलका ते टोओरलाःए।
"एना रेआ टुन्डु रे मियद् चउलि, सुनुम, बुलुड. अकिरिड. ओडाअः मेनअः।"
हुड़िड. हेड़ा जकेद अइड. टेला रे जोगव कन अड़अः सकम को अकिरिड. अपुइञ्  केञ् देंगा किःअ।
ने तला रेगे खिलोधरः आजि ककला केदा।
काएः सानाङतानताइकेनाएः चि होकाओःका आकोआः वंश।
एना मेनते नेआ आहत सिक्का कजिओःअ ।
तिमिङगपा मिआद खास फैशन सेसेनाकाना।
दाड़ि- हारातिङ हिजुः- सेनोः जाना मेनदो मोने मोंदिल रे दुबाकान रानाड़ा रआः सानाङ चिउलाओ का चाबारिका जाना।
आमाः पोस्ट पाड़ाओ मेनते आले मेनाःलेआ दाङ।
"मैं एक बार फिर, आप सभी को, गणतंत्र दिवस की हार्दिक शुभकामनाएँ देता हूँ, और आप सभी के उज्जवल और सुखद भविष्य की मंगल-कामना करता हूँ।"
बेपारी गोट कोरे ओड़ो: जहाज कोरे संगिन - संगिन को सेनो: तन तइकेना ।
आले उदुब केदा आलेके कोरेगाँव सेनोः मेना आर अले अलेया आबा चा अयगा: दासि हिजु रआ: ले तंगि तन तइकेना ।
इमताङ मनु पाड़ाओ रेआः ट्रेनिङ नामकेआते नांदिताकोआः हातु जापाः रेआः मिडिल इसुकुल रे नावा-नावागेः बा'लिआकान ताइकेना।
इनिः बानदाएः लेल गिड़ि केदा।
नेआ कमि रे अगु इमतङ चिरगल तइन होबाओ।
डोन्डोरः मेनते (कारोन ते) होबताना।
इस वर्ष जब हमारे देश की आजादी के 75 साल पूरे होंगे तब हम अपने राष्ट्रीय इतिहास का एक महत्वपूर्ण पड़ाव पार करेंगे।
दुबाकान तागातेगे मनए आए़अ: दाइ बोनाइ ताकिनाः गोटा ओड़ाःए लेल चाबा जादा।
"पुलिस ओड़ोः न्याय व्यवस्था को, दिसुम रेन होड़ोकोआः पुराः ते पुराः भागीदारी ओम होबाओआ।"
कविता- हे! गे मिसा अइञ् ओड़अः चेतना आते चंडुः केइङ लेल तन तइकेना।
मोका रे गोट कोलोः गदेल सिपइको तइकेना।
अइंगअः बुगिन उतर गति दिनेश तनिः जे नरा-दुरा गियए।
"हमारा हर नागरिक, हमारे लोकतन्त्र को शक्ति देता है - हर एक सैनिक, जो हमारे देश की रक्षा करता है; हर-एक किसान, जो हमारे देशवासियों का पेट भरता है; हर- एक पुलिस और अर्ध-सैनिक बल, जो हमारे देश को सुरक्षित रखता है; हर-एक मां, जो देशवासियों का पालन-पोषण करती है; हर एक डॉक्टर, जो देशवासियों का उपचार करता है; हर-एक नर्स, जो देशवासियों की सेवा करती है; हर-एक स्वच्छता कर्मचारी, जो हमारे देश को साफ़-सुथरा और स्वच्छ रखता है; हर-एक अध्यापक, जो हमारे देश को शिक्षित बनाता है; हर एक वैज्ञानिक, जो हमारे देश के लिए इनोवेशन करता है; हर-एक मिसाइल टेक्नोलॉजिस्ट, जो हमारे देश की क्षमता को एक नयी ऊंचाई पर ले जाता है; हर-एक जागरूक आदिवासी, जो हमारे देश के पर्यावरण और प्राकृतिक संसाधनों को सुरक्षित रखता है; हर-एक इंजीनियर, जो हमारे देश को एक नया स्वरुप देता है; हर-एक कामगार, जो हमारे देश का निर्माण करता है; हमारे वरिष्ठ नागरिक, जो गर्व के साथ यह देखते हैं कि वे अपने लोकतंत्र को कितना आगे ले आये हैं; हर-एक युवा, जिसमें हमारे देश की ऊर्जा, आशाएं, और भविष्य समाए हुए हैं, और हर-एक प्यारा बच्चा, जो हमारे देश के लिए नए सपने देख रहा है।"
ओकोए जोए अञाः जिबोन जुड़िइः तइन तेअः अञा जो रसुकुइः अगुइ तेअः होनङ।
तोबे दो आपिआ मेरोमको आकिरिङ लागातिङा आर नल लागाओआ।
इनकुआः ओते बरमाकेआ उरकन नल बेसे साङगिन रे बाइआकान् ताइकेना।
ओकोआ गेः नाम केना एंगा-आपु किन एनागे किन ओमाः इआ।
पुरअ:गे बुगिन अटकरो तना।
लेल लेल लोओःगे लंगर रेअः जोमेआ तेअर सेकड़ा जना।
इनिःओ जअः मेनइ चि?
सिदा दो इनिः उडुः तनएः तइकेना चि निमिनङ चेतन चिलकए रकबा ?
नाआः आञ टाइ तोलो इतुआनाञ
हे इनकुओ हातु रेन कोगे।
"तिसिङ हातु-हातु रआः ओड़ाः पारतेद, ओते पारतेद, ड्रोन ते मैपिंग होबाओः ताना।"
"मेनदो, होबा दड़िवआ चि आमा जवाबको आमा गाति को लेका गे ताइना।"
"सोबेन छता रे मिअद एंगा हुरूम सुकु तइना, इनिइः गे जरोमेअः।"
इनिः मियद् बुगिन चासा तनिओ तनिः ओड़ोः मास्टोरो तनिः ।
कल्याण विभाग र:अ होरा ते मेनः एना मेनते।
ने सोबेन कुरूमुटु कोलोः तेगे दिसुम Mission Circular Economy रेओ पेड़ेः ओम जादा।
बड़ए मेड़ेद् रः सुमुं गे कमि इतु अना।
महावत अ कजि ते हति दुब जनए ओड़ोः इनिः रे अले दुब जना।
मेंडल अएअ: विज्ञान रआ: प्रयोग कोए: कमि तन गेआ।
"पाण्डुलिपिको, अभिलेख को ओडोः पुरातत्व कोते नमा कन इनितु को नगेन इतिहासकार को सेतोम टुंड कामि रेको अगुया।"
"ओको ओते बितार रआः धोन जालाकार रे उकुआकाना, ओको thermal energy जालाकार रआः दाः रे मेनाः, एना दिसुम रआः विकास रेे मिआद नावा रानाकाबे ओम दाड़िआः।"
अइञ इतु गोमकेएञ् कुलि किअः- निमिन मरंङ हथि को चिनः को जोमअः?
निदा जना मेनदो नअ: जकेद बबलू ओड़अ: कए रूअड़ा कना।
हे सुकुरिओले असुल तना।
नअः दो अबुअ हतु-टोला पुरअः गे सफा मेनअः।
"चासा-बसा को अकोअः जरूडु तेअ बबा चउलि, अड़अः-सकम को जरूड़ु इमनङ ओड़अः रे जोगव केआते सरेःए तेअः को शहर रेको अकरिङ तअः।"
नेका दो सोबेन जलाकर बुलुङ तेगे पेरेआ कना।
"इनि नेआओएः उडु:गाकाद ताइकेना चि कुलाए चिलका जबाब ओम लागातिङा- ""हे आपे आलेआः राइज रे हुड़िङ लेका दोपे बालाए पे उबर जदा।"
नीता काकाला केआते निर् जानाएः दो इनिः इनीःके ओतोङ एटेःकेदाएः।
आछा मार ने। जोआर।
मनए अएअ: बोनाइ बुधनाः बारे रे उड़ु: ताना।
"भारत ने अपने पहले एक्स-रे Polarimeter Satellite, जिसे एक्सपोसैट कहा जाता है, के प्रक्षेपण के साथ नए साल की शुरुआत की है।"
एनतअः रे मपरङ मपरङ बसन कोरे कोतअः दालिए कोतअः अडअः (सब्जी) ए कोतअः पुरी को बइओ तइना।
"मेनदो सांगि दिन सेसेन लेन ओपता रा आपिआ गोट तइकेना । नेया मेनते इतिहाइस ओनोलहरिआ को नेता रेआ: बरनिका त्रिपक्षीय संघर्ष"" लेकाते रिका काना ।"
"हतुरे हस्पताल मेनः, लेल रिकाजद् कोआले, रनु तइन तना।"
नेतअः संगिन संगिन जकेद दिरि हुटुब होरा मेनअः।
"आद्  हेड़ेम रासि को बइआ, ने अबुआ होड़मो नगेन पुरअः गे गोनोङआन मेनअः।"
ऐसे अनाज पर्यावरण के अनुकूल हैं क्योंकि उनकी उपज कम पानी में ही हो जाती है।
"एन जकेद जौनपुर, बंगाल, मालवा, गुजरात राजस्थान ओड़ो:  गोटा कटा जम्बड़ा भारत रे स्वतंत्र राजाको तिंगु केटेः केनाको ।"
एंगाते बेरेल आलू जोमेःए मना किअः।
"बिनगा-बिनगा टयद कोरेया इतिहास लेलेपे, अबुबु मुंडि दड़िआ चिलकाते रोकोम ससंकिर रआः परभाव एनता: रेया जिदन ओड़ोः ससंकिर बबइ रे देंगाए ओम तदा ।"
झारखण्ड रे रूतु सड़ि बेसे को सुकुआ।
एन तायोम ते इदो चानाः कोएः आसेआ।
"हुडिंड. हुलंडः सिदा गे, अइंगअःअपुइंड. अइंगअः लइ  मोयद् सइकिल आउ अकदा।"
सोबेन अपनः पेड़ेः को लेल रिका तना।
माराङ दाड़ि लोःते इनकु आयार तेको सेनाकादा।
लेकिन हमारे संस्थानों और शिक्षकों ने नई टेक्नॉलॉजी को शीघ्रता से अपनाकर यह सुनिश्चित किया कि विद्यार्थियों की शिक्षा निरंतर चलती रहे।
"मेरेल राः हुडिंग  रानुआन् कमि रे, अगु नेका मेनाः।"
मरङ एअङ अबा तकिङ लोओः नपम रअः रसिका तइ केना।
"हे, हतुरे बिनगा बिनगा जाति रेनको तइन तना।"
कन्नगी नेओ गे इनिके दुलाड़ जइ तइकेना। नेअ: अनयाय रेयाते दुकु ओड़ोः खिस तेए पेरेए जना ।
(दुबतानलोः) कामि दो बारिआ लेका किचिरि को दाङ किरिङएअः  मेनअः होनाङ।
चिम तेबाः लाः ? (मंगु अएआः डांडाः चातोम आर मिआद केचाः-केचाः किचिरि ते तोलाकान पोटोम तारासाः कोचा रेः दो जादा। एनलोः बड़ेडी मिआद लोटाते दाःए अउजदा।) ने.... आयुब गिड़िन जानाम ? सेकेड़ा काचिम उडुङ केना ?
चिकनः चिकनः जोमको ओमोः तना?
नेया कल्हण नुतुम मियद् ओल हरिया होराते ओल लेना।
नेआ आमेः कजिआःमा  आमाः सोंगे।
ओमाइमेआएः इनुङ कोः तेका।
"इतुआन रेदो उदुबेमे, उदुबेमे, उदुबेमे।"
"पुरातत्वविद को दिरि ओडो: इटा ते बइ लेन ओड़ा: रेअ: मेया, छपा ओड़ो: मुरतुको रेअ: को पड़वन नको।"
"ओड़ोः लं नपमा, हे मर्।"
एंगाते ठेला वालाअः ककला अयुमकेआते रचाएः उडुङ लेना।
"सबइसि, चिमिनं मरं कजि तनअः नेआ, क?"
का तुलाओः भारत राः का तुलाओः सिदाउतार इनितु
इनिः के सोबेन मा अपनअः पॉकेट खरचा नतिन 500 पोयसा नमोः तइना।
(मिआद् होन मुलि)  बाबु बिंजिराय मानकी किअ: ओड़अ: ओकोआ ?
धानका रिका केदाएः का रापुरोः लेका पानाचिरि राः आनासे
जव गे होड़ो को रोकोम रेन बिर जनवर कोआते ने असुल तद् जनवर को पुरअः तेको बनचव जद्‌को तइकेना।
नाः दो बुजाओन पे हपाता रअः सोबेन टुनडु तेबाः जना।
आर बुरू इमताङ कोदो ओड़ो:गे आओंगेको चालाओएआ चिमाद।
गोमके अइञः किसन सरकाराः कामितान लोः गे बंगाईजना। इनिआः 'कोषागार टाका' का गे नामोः तना।
इनिःपढ़व खुब मोने जअ:इ तइकेना।
"हे, अञ् अमः कजिइञ् पातिआ तना।"
नेया जगर को अञ् बुजओ जना।
सेंड़ा ओड़ोः इतुसई
दुमङ होटोः रे हका केयते सड़िवआ।
बर घंटा तयोम ते मोटोर गाड़ि रअ: बेवसता होबा दड़िलेना ।
निकु अबु सोबेन को नगेनते जरूड्डु गेआ।
ने लेका खूँटी राः मागे बुरु चबा जनचि हस्सा हातु रेको बुरुइआ।
हजार मील साङगि रे जाआं एटाः ठांव रे इनिकु ङि डुङरि अको।
अमके चानाः को का सुकुजादमेआ ?
टोओरोःगेआ आलेआः हड़ताल जाकेद् जेतान् सोआन का नामोगा।
गापा तेरेगे सिंगि हासुर नुदुम-नुदुम रांदो गुरु बेंएते पेरोआड़ा जालोः आएआः चेला किन लोः डाउडि हातुइः तेबाः लाः।
ओकोना: इचि इसु पुरअ: सेसेनाकन तइकेना ।
"जां सोमय कामि, हातु रआः नेगे, पोरोब ओड़ोः कामि नगेन ओड़ाः रेन तरा होड़ोकोआ बाहर ते सेनो आद साहुकारःते रिड़ि आगु तदको, कामि होड़ो को, चासा-बासा होड़ोआ जिबोन को उदुबा कना।"
तरा लेका होड़ो को दो अको गे जोमेअ को अउ तोरसा कद तइना।
ट्रेन हिजुः जनचि अले एनरे ले रकब जना ओड़ोः अपनअः समान को सीट लतर रेले जोगव केदा।
"मेनदो जेतनअः बुजवेन कएः दड़िइ जना ओड़ो: एनतअः ते बिरिद् कोआते संगिन ते परकन जना, ओड़ोः रूअड़ जना, उड़ु तना चि इदु कुलि तःइ रेदो का जअः सुकुइअः। मेनदो इनिअः जी कएः मानतिङ जना।"
हर्ष  रेअः ओरोतो दो 'रसिका' होबाओअ: ।
चिनअः गोमकेआ: कुड़िओ चि गोमके कमि तना?
डोगरी ओड़ोः पंजाबी भाषा रेन सेंड़ानहोड़ोकोओ मेनाःकोआ।
अबुअः होपोर जपअः कोरे रोकोम रोकोम रेन होनको मेनअः कोअः।
असरए तनञ रूआ हड़गुवआ।
बरिअ-बरिअ कदु हेनते नेते केआते लेलेपे।
"जेताए काको सुकुआञ ताना, गेल सिरमा सिदारे मिआद निःलोः आड़ांदिनेञ जोका केना,"
"नेआगे सोमाए तानाः,"
तोबे दो मन तिंङ तना।
सोबेन उलटा पुलटा रिकाएआएः।
जपअ: रे मियद् मेनअ:।
कुलाए आएआः हातु दिसुम को नेका जुगुतु ते उदुब् केदा चि इनिआः काजिको पातिआ जाना।
एनाके पुरातत्वविद को मरङ रेड़ान-डेबलेन तेअः को नुतुम केदा।
साइति होड़ोकोअः दिसुम होरोतनिः बंगइ।
इनिः इतुसइ रे उपुन।
एटअः रेन कुड़िहोन कोओ को हिजुः तना?
होने कोके रेंगे जद को तइकेना।
"हाड़ाम, होनए काएः मायः-मुयुः ताना मेनेआः टोओर केद चिः रासिका ताना।"
बिनगा-बिनगा सोमय रे बिनगा-बिनगा अड़अः सकम को रोवाओआ।
सोबेन इमतङ उड़ुः रेगे तइन तना।
अमअः हतु रअः ओते चिलिका मेनअः । बुगिन गेया चि।
सान् मगोः तनरे तइ केना एन दिपिलं संगिगे होड़ो को ले तइ कना।
"हे, जोमेअः मेन्तेओ रनु ओम जदा।"
एनलो: तेगे नेया इतुन मेनते चि सेनोः जन सिरमा चनाः होबा लेना।
सारेः कन कुलाए कोआः जीरे  बोरो बोलो जना।
हतु रः सोसाइटि मेनः इनिः गे बइरिका जदा।
बेएसे नोः साड़ी दो मिआदो ताञ बानोः।
इनि: जाअ: उड़ु: केदा चि आलिङ राँचि लिङ रुआड़ा जना।
उहूं: नेआ डाड़ि दो का तानाः नेरे जेतान ओड़ां बानोः।
"चिलका-चिलका समाज रे बिपिनगा संगि जना, होड़ो को जाति ओड़ो: उपजाति रेको हटिङ इदि जना ओड़ोः इनुकअः पृष्ठभूमि ओड़ो: व्यवसाय रअः आधार ते इनकु के समाज रे मरङ च हुड़िङ दर्जा ओम केद् कोआ जना।"
ककि तेयअः तिः ते बइयाकन पुआ मिठाई इनि के पुरअः गे सिबिलए तइना।
नेयाते सेन्दरा मना मेनअ: ।
"प्लास्टिक रअः लेल परोमोओः बोतलो, हुड़िङ लेका हसा सुनुम आद् जान हुअङ च बंदा रे जमाअ कन हुमु दअः।"
"अइञ कइञ इतुअना, चिकनअ: चिकनअ: को ?"
ने होरा दो पंचाइटि सागाते बाइलेना चि डिसट्रिक बोर्ड सागाते ?
होड़ों को नवा टयद रे तइन एटे: जद सोमय अकोवा: तइन-बइन रे हुड़िङ बदली होबाव तन तइकेना ।
अमगाः मिसटेस तागा ते इतुइमें  चिमिन गति कोवा जवाब मिद लेका मेनागा ।
इनिः उदुब लअः चिअ अबुः राईज रे मियद् सहकारी संस्था झारक्राफ्ट मेनअः एनतअः रे अबु बइजद् तेअः को सहराव ओः तना।
अलेआ रेलगडि सेकड़ा सेनोः तन तइना।
भारत रआः विदेशी खाजानाओ नाः सोमते रआः चेतान जोका रे मेनाः।
दरु-सिंङ कोरेया सरेःको को इसु बलय ते बनचाव दड़िओ:अ।
उनका सामना करने से हमारी शक्ति व आत्म-विश्वास में वृद्धि होती है।
अञ ओड़ोः दुअर रअः कामि रे काञ पसेअ कनरे होनङ।
"कुला कोरे कुलाए-पोसोड़ा पेरे: आकाना, मेनेआः आयुम केआते कुलाए को इसु पुराः खाएराओ केद् कोआ।"
आञ माड़िते  बोओ हेए मेनते एकेलाकेदाञ
7 साल सिदा सामजामा 8 बिलियन डॉलर रेआः मोबाइल फोन को एटाः दिसुमाते किरिङोः तानकेना।
"""सोबेन दोगा' ड़ोः का..... ने: नेआ कोदो पोटोम रुआड़ा ताम।"""
चिमतुङ इनिः आञेः बेस गोनोङ ओमकेआते आञाः जिनिस किरिङ केदःए।
होरा रे मोयोद लेका गड़ि को बगड़वआ कना।
एनलोः गे होयो साआम दाः सुकुल आकिन मुलिः होयो राकाबलाः आ'र आचाकागे दाः सोङ साड़ागिरे ओड़ोःगे पुराः साड़ि राकाब जाना।
इतुअनमचि?
नेआते 100 गीगावाट रआः तिनियुः तेबाः नातेन भारत दो ठाउकाकान सोमाए सिदारे नामकेदा।
चिमिन सा एटअः रेलगाड़ि नड़ेःते परोम तइना।
मैदान सअः रे मेनअः तेअः नवा किला तनअः ओड़ोः बुरू सअः रे मेनअः तेअः पुरना किला तनअः।
इनिः नेताः मिद् चानडुः जाकेद ताइनजानाएः।
"मेरे प्यारे देशवासियो,"
इस प्रभावशाली आर्थिक प्रदर्शन के पीछे कृषि और मैन्यूफैक्चरिंग क्षेत्रों में हो रहे बदलावों का प्रमुख योगदान है।
तिसिङ इसु दिन तायोम ते पुथि कोराः तला रेबु तइकेना।
पलामू किला ओकोअ राष्ट्रीय उद्यान टयद् रे मेनअः?
मिसि शिवानीआः जान मुनडि मेनाः?
सारा ओमो: तना।
तरा हातु रअ:'नगर-दुर्ग' (हातु-टयद्) रे मुनु ओड़ा:को बइलअ:।
कामि उदाम कोदोपे चिलका जादा तोबे ?
मुसिंङ हुलंङ एंगा अपु को इतुसइ ते हेडमास्टर लोः मिलाओन को हिजु लेना।
मेनदो एन जालोः नंदि मिआद गिलास ते दाःए आउ उताराकाद ताइकेना आ'र मनु मासटार 'काञः' मेनते काएः काजि दाड़ि जाना
चिमिन होड़ोको सिंगि तुरोः ओड़ोः कटाजम्बड़ा ठांव कोरे नावा अर हुड़िङ बस्ती को रे सेन केयाते को तइन जना।
टाका नाः जाकेद का नमाकना ? चिलकाते का नामोः तना ?
लातूर महाराष्ट्र राः जरूड़ुआन जिला तनाः।
"दिसुम रेन दुलाड़ाको,"
"तरा-मरा जिनिस को ओते सिरासिताते नमोगा। चिलका - दरू, सेरेंङ, हसा, कुइला-तंबा एमन को।"
(साड़ी को आकिङ मुलि थेर हाड़ागुजालोः) नेआ को मोद् रोकोम रेअः। नेआको मोद रोकोम रेअः। मार सालाएबेन।
पनडित बितार सेनकेआते मंडि जोमलाःए।
ग्राम परिषद ओड़ो: नाडु न्याय रेआ: कामि आर लगान आसि लेकान प्रशासकीय कामि को रिका जद् तइ‌केना ।
बरन किन  सोङगे लेका किन सेन बाड़ा जद तइकेना।
"निकुआ बारे रे अयर तेबु पड़वएआ, दोबु बुजवओ:आ ।"
"हे, बँदा रे हइको मेनः कोआ।"
चिअः लालिमाःअ हतु रेन सोबेन होड़ो को किसंड़ गेअ?
नेअ राज्य कोरअः ताला रे बेसे टकरव चलओ तन तइकेना।
जाआंन बदली आमाः आनदु ते टोःलेना
हुड़ि गे इकिर मेनअ: ।
धोरोम आञ काञ चि सुकुअः?
जोतो ओते को मोपोयोद डड़ि उररिकए में अद् एनाते पटओएमे।
विश् ओड़ो वैश्य लेकन सोंगड़ा होड़ो को भेंट को अउ जद् तई‌केना।
"प्रयोग नगेन उपुनिआ, मोंड़ेआ गिलास ओड़ोः तालिका रे ओला कन जिनिस को जमाए पे।"
कुलाए कुला कोआः राजा लेकागे जोम नू आ'र सोबेनाःगेः नाम् केदा।
"अले कपोंटअः ते लोडो केदा, नेअ चिनअः करीब गेलेआ गेल बरिआ लेका हथि गोटः को होरा को परोम तन तइकेना।"
अबु कुतुइल मोड़ेआ रेबु नेआ पड़व लअ: चि तरा राजा को सोंजको ते जन मोतलोब होड़ो कोअ: होराते तेको सलाओ तनको तइकेना।
एंगाते - हे मर बेटि ! अबुआ शहर जपअः रेगे मेदिनी नगर मेनअः।
अम एनकन दरूम उदुब दड़िआः ओकोआ चि सिरमा रे मिसागे जङ बइ केआते रोड़ोओआ?
बहुतों ने तो अपने प्राण भी गंवा दिए।
मियद टयद् आते ते एटअ:टयद् सेनोः हिजुः तन इमतङ जिनिसको को किरिङ अकिरिङ जद तइकेना।
जम्मू काश्मीर रेगे delimitation कमीशन बाइ चुकावा काना ओड़ोः हिनिजुः सोमाए रे विधानसभा चुनाव नागेन तेआरी सेसेन ताना।
"हे, इनकुअः मपरङ ओड़अः ओड़ोः किला को नअः जकेद मेनअः। नेयाको अकोआ सुकु-सनङ, सुकु-दुकु रआ: गवाहि को ओम तना।"""
नेआ लोः पोटोम कुबि राः साकामो पे हांड़ाब दड़िअः।
"रुपा रेआ: बाला को, मुन्दरि को।"
"फिर भी, हमारा आधुनिक गणतंत्र युवा है।"
सिरमा 2005 रे दीपिका झारखण्ड रेअः खरासाँवा रे मेनअः अर्जुन तीरंदाजी एकेडमी नगेनए सला जना।
निः काजिआएः चि आञ जाआंए बेएसे  मनोविद् रेअः जरूड़ु मेनः।
ने लेकन लिपि रे मोटो कागज रे उबर कन बिन्दु बइअकन तइना।
"एना रआः दाः लाइः पेरेः नूएपे आर एना तायोम,"
सोबेन ले वेस गेया।
बबलू हइ अकरिङ  पिटि रे सेतअ: उपुन बजे आते एअ: बजे अयुब जकेद् कमि तन तइकेना।
झारखण्ड रे मियद कनजि सेसेनअ कन-सेन गे सुसुन कजि गे दुरङ।
चिलकाते काका अम मिसा ते ए'आ जलाकार रेम डेबेल केना।
कोतअः सेनोः जना? चिनअः जेतन् कर्मचारी बंकोआ।
"उस दिन, भारत विश्व के सबसे बड़े गणतंत्र के रूप में स्थापित हुआ और हम, भारत के लोगों ने एक ऐसा संविधान लागू किया जो हमारी सामूहिक चेतना का जीवंत दस्तावेज है।"
अको रे  पुंजीआन ओते मालिक को के चोल राजाको मइन् ओम लेकाते 'मुर्वेदवेलन'  (आपिआ राजा कोवा सेवा तान्को वेलन कारे किसान) 'अरड्यार' लेकान उपाधि को ओमाद् कोआ ओड़ो: आको के केन्द्र रे गोनोङान राजकीय पद को ओमाद् कोआ ।
झण्डा रेअः नेअः डिजाइन अम चिनअः मेनतेम सला केदा?
नाआः जाकेद माधुरीआः बार कोड़ाहोनकिन मेनाःकिना।
दूर-दराज के स्थानों में अधिक से अधिक लोग इंटरनेट का लाभ उठा रहे हैं।
"दिसुम रेन दुलाड़ाको ता´,"
ओकोना: सुलतान कोअ: रइज लेद दिपिलङ रे चचालओ कोअः जगर फारसी रे ओलाकन तई केना।
नेताः ते गे कोलम्बो दअः जहाज तेको सेनोःतानताइकेना।
सिकिड़ीं ते बनचव रअः उपाय
बुंदेलखंड रे जेटेलोलो ओड़ोः आकाल नावा जागार का ताना।
इनिअः होनते कोड़ाओ एनलो: गे ओपतातन लोःए गोए: जना ।
"जोनोका लेकाते, कदंब मयूरशर्मण गुर्जर-प्रतिहार हरिचन्द्र बामड़ेए: ताइकेना ।  इनिः अयअः सिदा ते सेसेन आउ तान कामि बागे केआते हतियार के अपनवकेदा ओड़ोः कर्नाटक ओड़ो: राजस्थान रे अपन: राइज बुगिन लेकाते बाइकेदा ।"
"नेअ: होबाओः तना, होड़ोको बोतोङअ कनाको।"
तिसिङ हजारों सिरमा तयोम तेओ कुलू (दरु गंड़ि) ओड़ोः गुड़गू दिरि जोमेअ को रिद् मेनते कमि रे अगुओ: तना।
हे ना का?
आबुआः बालाएगो उडु: केआतेगे काञ काजि दाड़िआतान। .... जागार दो नेआगेचि नेरे ताइन आञ आसादि किःआ पुराः दो रूआ-राबाङ रे जेताए बांकोआःते। दुब ना जारू। नेएगे ना पोरोब। कामि आद कामि कुरूल-कुरूल तान। आपानाः होड़ोको तालारे ताइनरेआः सुकुगे एटागा।
"चिमिन राजधानी को रे (किले बंदी) किला कोको केसेदे कद् तइकेना मेनदो नेअ:  बियुर ते सानए, ईंटा च दिरि रेअः सलंगी भिती बएआ कन तइकेना ।"
होन को बिर रअः दरअः रे पुरः गे रसिका कोआ।
ने लेकान घटना अबुअः होपोर-जपअः कोरे होबा जन रेदो चिनअः-चिनअः उपए रअः जरूडु तइना ?
लाख टाका राः मापाराङ धनराशि नम लेदले।
मियद गे बोगोमानः अबु होन को तनबु एना मेनते सोबेन को मिद् बरबरिः गेअबु ।
दुनिया बा’रिद् रे हनताः नताः तेबाः तुका रेअः कामिको री कालेकन  कमयनि।
"नेआ सोबेनाः आबुआः कामि तानाः, कर्तव्य तानाः।"
अइञा दोकान रे मिआद गोनोङ गे मेनआः दो बेन इतुआन गेरेओ बेन बागे रिकाजा:ञा।
नाः दो बाबाको इरकेदा। जां साः तेरेओ।
हतुआते शहर रेन होड़ो को चिअः मेन्ते को बिनगः?
"अएः ओते रअः मॉडल लेल केआते दंदा गिड़ि जना। ""अरे! नेआ चिनअः तनअः?"""
पार्क सेन केआते सोबेन पुरअः को रसिका लेना।
सतधर्म प्रचारक पत्र एन सोमाए उर्दू ते छापाओतानताइकेना।
नंग जूगु रेन होड़ो कापेड़ेःआन जानवर लेकाएः तइकेना।
बबा इर आद् दौरि कमि को चबाअकन तइकेना।
होड़ोमो रे बुलुङ कोता ते हिजुः जना?
भोगमान आम दो आञाः गे मेनाःमेआ दाङ।
अञ् इदि जदा।
"नेअ दिरिको, शंखको ओड़ोः धातुते बइकन जिनिस कोराः मिअद जरुडु ठांव तइकेना।"
तोबे कुड़िको को पड़ाओतना?
चिनअः नेआ होरा ओंड़ोः चकर रिका दड़िओ:आ?
"मोलोङरे सिंदुरी टिका, होटोः रे पोएता माला, सुपु रे ताबिजि तोनोल आ'र ती रे बेंएते डाण्डाः।"
अइङ टोर जद् तइकेना चि हतु रेन हुड़िड. लेका मपरंड. दंगड़ा कोओ होन को पढ़व को तइना।
हजारीबाग आते ओको दिशा रेअ?
तोबे दो आमिनाङ का बोरोओःआ।
नेतअः दो दअःओ पएसा ते किरिङ होबाव तन तइकेना।
दरखासजाअ ओमलः?
"हतुरे, गइ भैइसि, हड़ा, मेरोम ओड़ोः सुकुरि चिमिनं मेनअः कोआ?"
तरालेका खानाबदोश अकोअ: जनवारको रे जिनिसको लादी के आते दुलाई रअ: को कमि तन तइकेना ।
"मैंने यह पहले भी कहा है, और मैं आज पुनः इस बात को दोहराऊंगा कि राष्ट्रपिता महात्मा गांधी के जीवन और विचारों पर मनन करना, हमारी दिनचर्या का हिस्सा होना चाहिए।"
ओतरेः हस्सा आतु गिड़िताना जअः।
जंए को सेंदरा तना जअः? हुड़िङ अगम लेपे ।
गड़ा डोंगा ते ले परोम जदा।
"हुड़िङ दिन तयोम तेदो गेल बर सिरमा लेकए होबाओ तनचि, एंगा अपु किन  इनिआः कमि किं असारए तन तइकेना।"
उनुबार होरारे सेनतान लोः भारत आपान manufacturing ओड़ोः export बारानाः गे हारा होबाओआ।
"इदो, बिंदि जाआः सोनजोको एनताः कोरेः ताइकेन रेदो।"
"राइज को रअः एनेटे।, जनजातीय होड़ोको तला रे होबाकन सामाजिक बदला बितर जकेद्  संबंधित मेनअः।"
"चेतनाते हड़द रनु जोम होबा जना आद् मयोम जाँच रिकाव होबा जना।"""
"हासाते बइअकान बेसे इनुङतेया जिनिसकोयो नमअकना, ओकोनाः ते होनको जआः इनुङ केना।"
जरगि दअः सिकिड़ि को संगि ओगा।
"टंगोर ओते मेनः, एना होबा लेका बइदड़िओआ।"
सेनोःजान 7 साल रे एटेःआकान इसुपुराः जोजना कोरआः लाभ करोड़ आते पुराः रेंगेः होड़ो कोआः ओड़ाः सनते तेबागाकाना।
"सहकारवाद, आबुआः चोलोन, आबुआः संस्कार लेकागे मेनाः।"
नेआ रोकागे मुसिङ रे का होबङा दाड़िओःआ।
जेटे सिंगि रेआ: सोमाए। हातु पारतेद मुसिङ बारसिङ दानाङ मोद् होड़ो का मोद् होड़ों गोजोः रेआः काजि आयुमोः ताना।
"एन तयोमते अएअः होड़ोमो, अएअः सड़ा अएअः बोः।"
पीटि रे कोतअःकोतअः रेन होड़ोको नपम तना अमलोः?
कमि: मेनते ले सेनोः जना।
गण च संघ रे इसु पुरअः राजा को तइओ तन तइकेना ।
ओड़अः: रे ओकोन-ओकोन जङ को ओमोन केयातेको जोमेअ ?
तरा लेका नेकन चेंड़े कोरअः लुतुम उदुबेपे ओकोएआ मेद् बोः रअः बरन सःरे मेनअः।
इमिन रेओ होड़ोको कारकाद - रेआड़ान तानेः लेल केद कोआ।
"चिमिनंङ मपरंङ-मपरंङ ओड़अः को, सफा ओसर संडका!"
एनाको बेएस लेका तुसिङो कइञ पुराओ लाः।
परमा पढ़व सेनोः सिदा अकोअः ओड़अः दुवर रेअः कमि को रेए देगा कोअ।
जीवुगिनःगे धोन तनअः नेआते अम चिकनःम बुजाओः तना? ओड़ोः जीबुगिन होड़ोमोरेगे बुगिन हुनर (ओ उडु) तइन तना।
एनाते चिकनः-चिकनः पे कमि जदा?
नेआ टुसुमनीः मुंडि केदा आद अएआ हगा जाति कोए उदुबाः कोआ। नेआ काजी अयुम केदचि मुण्डा को खींस जना आद राजा लेले दरोम को मोने केदा।
नाआः सायोब्  ठीक तेए कामिआ।
रीना होन जपअः निर केद् सेनोः जना।
"अइङ मिसा-बरसा एन ट्रेन कोरे ओला कन लुतुम को पढ़व मेनेआ, मेनदो बुगि लेकाते काइङ पढ़कन दड़िः जना।"
नेआ नालिसको मिसा तेगे का पारका दाड़िओःआ।
अइञ् खूंटी जिला रेअः डड़िगुटु हतु रेञ् तइन तना।
अबु ओकोअ पुथि कोबु पढ़‌वएअ एनाको ओल आर चापाकना।
चिअः चि इन्कुःओ इतुइआ।
जाँ गे चिकाओ: देंओड़ां काजिआ कादाः दो रिकाले एनाङ।
दाड़िजान रेदो होनाङ मोद सिरमा गे।
रेएदको रुआ रानुमेनते कामि रे हिजुःआ।
आ'र इनिआः गेको कामि ताना।
वालेआः बेसे आकिरिङोःतानताइकेना।
मनोआ को बिर रेको तइन तन तइकेना।
"लेकिन, अब इससे घबराने की कोई जरूरत नहीं है, क्योंकि हमने यह समझ लिया है कि हमारा नेतृत्व, हमारे वैज्ञानिक और डॉक्टर, हमारे प्रशासक और 'कोरोना योद्धा' किसी भी स्थिति से निपटने के लिए हर संभव प्रयास करेंगे।"
"दिनेश मुसिङ समा गे दोअकन मोटरसाइकिल लेल केआते उडुःतना, ने जिनिस को गिड़ि केआते नेतअः ऑटो रिक्सा जोगव तअः।"
हे दादा आलिङ दो उड़ुः ते बारसिङ लेका दो दुड़ुमगे कालिङ दुड़ुमा तना।
लेल कको लेलोगा मेनदो इनकु इनिन गे बोरोआन कोतइना।
"इनकु रेए: केको आते पुरअ: गे मजा माल कोए: हुनडि केदा, मेन्दो इनकु अयअ: अधीन रे कए बइ दड़िअ:कोअ ।"
"वाह! एना लो:ते लोलो-लोलो तोवा । सोबेन जमाते जोमेआबु, होन-होपोन, हड़म-बुड़िया।"
परिप्रेक्ष्यको आर समान्वत काजिकामि रिका राः मोसाते राः बानोः
"कोरोना की लगभग एक वर्ष की अप्रत्याशित अग्नि-परीक्षा के बावजूद, भारत हताश नहीं हुआ है, बल्कि आत्म-विश्वास से भरपूर होकर उभरा है।"
इनिः बोरो सोरो अयअः ओड़अः रे बोलो जना।
तोबे रीना होन हेबे किः चि अएअः एंगाते ओमाः इअः।
आपुते लोः आजिते बुड़िया ओड़ोः अजय असपताल किड. तेबअः केदा।
आबु नावा काजि केटेःबु तोलेका।
पहानअः ओड़अ होड़ो केओ बेसे मइन ओमअ जाइको तइकेना।
इमताङगे मिआद होड़ो साइकाल तेः हिजुः लेना।
"आको लेका बाइन सानाङ होरा रे, आको थेर गिड़ि जादाः कोबु हालाङ जादा। दिकुन तानाबु, किरतानेन तानाबु।"
मार बाबु कुमाम जोआर नोगाइमे।
नेआते मेदमुड़ा  एटाःगे लेलोगा।
चिअचि ने हातु रेअः दांड़ा-उड़ुङ सिदा उतर होबालेना।
इनकु सोबेन बुद्ध: (कुतुइल एया (अध्याय .7)) जीबोन ते जोड़ेद्कन टयद् ओड़ो: मठ को लेल मेनते भारत को हिजुः लेना।
अम अउका गेम बुजाओः तना बंदना जी।
गोएः चिमतुङ हिजुःआएः इमतुङ आएःते गे राड़ाओःआएः।
सोनू सेकेड़ाए निर केदा।
नेआ नातिन इपाएः मराठी फोंट
आनादोए: लेल केदा चि देंओड़ांअः चेला किन गे आको दांड़े ओम लेद मिंडि आ'र मेरोम को किन आकिरिङ जाद कोआ।
"ओकोएआः होबाओः ताना......... माराङ कामि होबाओः ताना, आबुआः इनितु रेआः, आबुआः शिक्षा व्यवस्था रेआः, आबुआः शिक्षा परम्परा रेआः।"
दयामनी :- नेअ कोआते तरा इनुङ अलेओले इनुङ तना।
आपे ती ताबिड़ि पे च मोलोङ।
हाराओतान उमर जिदान का मेटःव लेकन सरते तना।
बुद्ध क्षत्रिय तइकेना ओड़ो: “शाक्य “ लुतुम मियद हुड़िङ लेकन गण ते जमाकन तइकेना ।
"चिमतङ हुरूम सुकु बा रसि नमेआ एनतअः रे इनिः मिद रोकोम रेअ: सुसुनए एनते एटअः हुरूम सुकु को इतु केअ: चि बा रसि कोतअः रेअ, इनकु बा रसि ते हुरूम सुकु रसि को बइआ।"
चनअः अम उदुब दड़ियअः चि सेताको गे असुल जनवर चिनअः मेनते को बइ केद कोअ ?
मेन्‌दो जाति लेकाते ओड़ो: जनजातीय समाज बरन किन अपनः रोकोम-रोकोम रेअ: जरूडु को लेकाते मियद् एटअ: निः लोओ ते निर्भर को तइकेना ।
ओड़ो: सेंदराको च गुपिहोड़‌ोको इनकुअः तइनोः टयद आते हरगिड़ि केद कोअ:
नेकान होड़ोको कामि का सानाङ कोअ।
सिरमा 2004 दिसंबर चण्डुः रअः सुनामी ते सिदा रे जनवर कोअः सड़ा आद बिनगा ताइन-बाइन लेल केआते अंडमान रेन मिअद् लुतुमान आदिवासी को सोंकोटो अगम केद ओड़ो: बिनगा टयद् तेको सेना जना।
महान सम्राट अकबर (1556-1605) रे चिमतङ मुगल समराइज कोए: जमा केदा । दो इनिः अएअः मुरतु रअ: मुटन रे शेरशाअः राइज चलओ रेअ: सोनोतो: कोगे ओतोङ ला: ।
कल्याण विभाग सअःते अयुब सेतः बुगिन मंडि हटिङओ तना।
चिनअः दही ओ नम दड़िओःअ?
तरा चेड़े को एटआ चेड़े कोअः तुका रेको अण्डाएअः।
बरन हनाटिङ रअ: पचिरि को रापाः ईंटा ते बइ जद तइकेना।
चना: अम भारत रेअः झंडा रेअः कानिम इतुआना?  स्वतंत्रता संग्राम होबा तन सोमय गे भारत रेअः झंडा चिलका तइना मेनेया उडुः लेना ।
ससं दिरि रेम लेल जदा। नुतुम ओलकन तइन तना।
आबु हुड़िङ साल रेगे आपान काजि कोबु सारतिआ।
ककितेओ बरन किड. पुरअः गेए दुलड़ा जद्किड.।
"सिदा ओकोआ नीति को बाइलेना एना कोरे किसान को चिमिनाम धेआन ओम रआः ताइकेना, एनाा का होबाजाना।"
निकुगे सिदा उतार बाबा को खिति एटेः लाः। माण्डि लोः सातेते इलि रेआ:ओ मुण्डि निकुगे सिदा नाम लाः।
"अपुते इनिः के पढ़वेः सनड.तन तइकेना, नेअ मेनते चिमतड. दीपिका तीरंदाजी मोने केदा दो अपुते खिसि जना।"
मुसिङ आयुब साः मनु मासटार इसुकुल रेन सोबेन मासटार को आएआः ओड़ा:ते चा नू लेकाएः राः केद कोआ।
पाड़ाओ को सोबेनेम रिडिङ उत्तार जादा
रोड़ो लउवा आते गुदा के उड़ुङ केयते एना रे जङ को जोगव तअ:।
नेअ पूरास्थल चीन ओड़ो म्यांमार सअ:ते सेनोः होरा रे ब्रह्मपुत्र जोला रअः बुरू रे मेनअः ।
बलेः होन लेल किः ते अजय पुरअः रसिका किःअ।
नेआ होबअ जना सारते राः ब्लोग पत्रकारिता।
गढ़ कटंगा मियद् समृद्ध राइज तद्‌केना ।इनिः हातिको सब केआते ओड़ो: एटअः  राइजको रे इनकु इदि के आते पुरअः  गे पायसाए कमि केदा ।
हिंदी दिवस भाषा राः कपटव राः दिन ताइना।
बेकामि कासिद आमाः काजि रे टुङको बेसे मेनाः।
"भारत रआः इनुङ रआः माइन, भारत रेन सेपेड़ेद कोआः माइन,"
हेः पंचाइटि डंडेओ ओमाको तना।
प्रक्रिया मानातिङकेआते नेआ सोबेनसोमाए जाकेद बागेआएः।
एनः रे मनुः लेकाते दोरेया अतोम टयद को रअ: हुपड़िङ बरनिका को लेल केआते दंदा गिड़ि गे टोरोःअ।
अपनअः बनअगड़व रअः मुनु सुसि को दड़ाएपे।
नेआ परिवार नामकेआते आञ  रासिकातानाञ।
"ने सोमय ओड़अः नेका अटकरोअ चि मपरड. अकिरिड. किरिड.टयद नेतअः रेगे हिजुः अकना - ओड़अ रे सोबेन सअः अड़अः सकम गे अड़अ सकम - बेंगड़ा आलू, जोलबाटा, भेड़वा, मरचि, संगा एमन नेलोः तन तइना।"
जेतानाः गाआओः रेचि ।
इनटालरेंस राः वातावरण बइओःतना।
काबुगिन होबालेननिः थाना तेबाःकेआते पुलिस के उदुबकिःआएः।
मंगूआ ओड़अः तअः रे तम्बरस दरू मेनअ।
21 वीं सदी रे भारत दो नावा चुटा जाकेद तेबाः मेनते भारत रआः पेड़ेः कामि रे आउ....... सोबेन पेड़ेः लागाव नेआ सोमाए रआः अनासि तानाः।
नागपुरी दुअर चिमनङ सलंगिआ ?
आदिवासी कोरे दो सिदा जुगुआतेगे  तुइङ लापाः रेआः सेंड़ा मेनअ:।
तिसिङ सोंजोकोम हिजुःआ कानाञ मेन जादा होनाङ। आमाः साए-साए तेरेओञ बोसाओःआ जाआःञ मेन जादा।
चिनअः अम पोलियो रानु नु रअः खबर कोम पड़ाव तदा?
अपुते ने कजि का सुकु किअ।
नइआः इलि आरकि अर जुआ इनुङ रेअ: हेओआ कागे चाबओःआ।
चिमिन टायाद कोरे होड़ो कोआः बालाए हाराकाना।
कुली-कबाड़ी तेगे जिनीद सेनोः ताना। मोद पोएसा चिलकाते जामाओ:आ का मेनेआः रे आबु आपान सेंड़ां काबु खारचाजादा। नेआ हेओआदो अबु बदलि लागातिङा ।
भारत तिसिङ Energy Import नातेन साल रे 12 लाख करोड़ टाकाते पुराःए खरचा जादा।
"लेले आएः एनताः कोरेआः हुमु दअ: रेअः नालि को सोबेन एनतेगे मुलिआकाना, आर दअ: दो जाःए लेकाओ का मोने तना।"
आले दो कामि लेका गे। हातुसाः कोरे जेताना का मुण्डिओः तान चि एनसाः रेओबु आगाम लेकाः ले मेनजादा होनाङ। जेता इमताङ का उडुङ बाड़ा कानको। जी दो नागातेगे बोरोगे आटाकारोः ताना।
आपान हागा जाति को चिलकाते सुकु तेको ताइनोः आ मेनेआः उड़ु ताना।
अले होनोर तनलोः राजस्थान रेअः दोकान रेले तेबअ जना।
नेआ नियम आयार ते होबाओ तेअः अलाॅटमेंट रे एटेः गोःअ होबाओआ।
कुला कोलोः ताइ ताइते आएआः जागर बदलि गिड़िआकान तइकेना।
एटेः रेगे हड़म होड़ो को हटिङ केदा चि ओकोआ ओकोआ हातु रेन को ओकोआ बुरु को मनातिङा मेनोआः।
संगिन-संगिना ते नेतअ पड़वेन कोको हिजुः तन केना।
ज इमतुं अको को हिजुः तन रेदो अमोम सेनोः तना जअः ।
नेया नगेन इसु टाका सिका करचव होबा तन तइकेना।
अइङ जनव गे टिम्पु ते कोलेजइङ सेनोः।
बोंगा बुरु दिपिलं जोतो कोको होपो रेन तना।
हातु रअः होरा चिलिका मेनअः?
कइञ रिद रिका जदा।
अबुअ हतु तअ:कोरे बिर रेअः रेद्-रानु ओड़ोः रानु सुनुम अकरिङ को नेलेकन ओड़अः रेको तइना।
बिर रेअः तला रे मियद संडका ओड़ोः एन रे परोम तन हथि कोअ गोट ओड़ोः संगिन संडका रे तिंगुआ कन गडि को।
बिररे ने उरिःकेड़ा को अतिड.  तना इनकु ओकोएअः को तनको?
ओसर हसा पचिरि लोओः ओडोः रबङ ते बनचवओन तेअः तइकेना।
एना को नेअः देखवआ चि होबा दाड़िओअ: चि मियद् ओडा: रेन होड़ोंको मिद्  टयद् रेगे एटअ: -एटअ: सोमय रेको तोपा लेदकोअ ।
"पाड़ाओतानलोः दो तिलगुटि इनुङगे बापाइआ, का?"
अम अपनः होपोर जपः होड़ोः कोलोम दुब जअरू तना चि क ?
"नूपुर- ""एअङ लेलेम! इसु पुरः सुगड़ा मेनअः।"
"नेअ:ते अकोके, नेअ:  इतुन रे देगा को नमेया चि सेनो जन सोमय कोरे चनाः को जोम तन तइ केना।"
आसाम दिसुम मेन लेरे दो चिलकागे आटाकारो: आ।
नअः दो बोतलोः रअ: मोचा मलमल च दुपट्टा च जान एतङ लिजअः ते डेन्डे गे तोल तम।
बिरं दो मोद होनाआतेगे नन्दु हाड़ाम लोः जार बाड़नेः हेओआ काना।
स्वाधीनता के लिए उनकी ललक और भारत को गौरवशाली बनाने की उनकी महत्वाकांक्षा हम सबके लिए प्रेरणा का स्रोत है।
खारचा दो बाबु कोतागातेञ नामेआ ?
हे एनातेगे तायोमतेदो एनकोड़ाए: जाइगि हापेकेद किना।
ओड़अः रे कुपुल को हिजुः इमतङ मिसअ-मिसअ दअः सेकेड़ागे चबाओआ।
"आज का दिन हमारे लोकतान्त्रिक मूल्यों को, नमन करने का भी दिन है।"
कच्छ साःरे खादिर बेट अतोम रे धौलावीरा हातु तइकेना।
कुनुलिको रअः जागाररुड़ा रे इनिः तबतरूड़ तन कुरूमुटु कमिइः लेल रिका जद तइकेना।
स्वदेशी परचि सुसर रिका तान परदेशीआः।
"तिलमारेन सुगि, डाण्डेआरेन मकि आ'र चोण्डोर रेन ग्रेस.......।"
आञोः इनिः लेल रिकाञ में।।
मेनदो अहोम होडोको दक्षिण-पश्चिम आते पुरअः  गे ओपता को रेअः सामना को टोओ जना । 1662 रे मिर जुमलअ: नेतृत्व रे मुगलको अहोम राइज रेको हमला केदा।
गीता ओड़ोः शनिचरी तकिङअः देंगा ते एना को सफाएअ ओड़ोः सुगड़ रंगतेको रंगाएअ।
नेया रअ: बबइ हला-जोला 1500 (मिद हजार मोड़े सए) सिरमा सिदा होबा लेना ।
एना मेनते राजा कोअः जोनोका रे अदिका धन खुरजि रअः जरुड़ु होबा तन तइना।
"बबा, चउलि, ओड़ोः अड़अः सकम चिलका चि पालक, जोलबटा, बेंगड़ा एमन रेअः सोंगे-सोंगे इपिल जोजो अड़अः आद् तसद् कोओ ओमोन रिकाओआ।"
नअः अपनः हक् को चिनअः को बुजाओ तना?
बिरबांकिआते।
मिसा-मिसा विमला मामुते अएगे कजियाइआ चि बिमला दो बाहर ते सेना कना।
प्रतिकूल परिस्थितियों में भारत की दृढ़ता का यह प्रमाण है कि पिछले साल आर्थिक विकास में आई कमी के बाद इस वित्त वर्ष में अर्थ-व्यवस्था के प्रभावशाली दर से बढ़ने का अनुमान है।
हातु आते बार गाउदि सांगिन रे मिआद् डाक्टर मेनाइः।
हों …….. आमिनाङ गे जी सुकुआकान रेदो इदि केबेन तोबे। जाओरेन गाकि चिलकाञ बागे बेना।
शकील अहमद सेकड़ा गे कमिबारोम आउएआएः।
सिदा रे इलि आरकि तेगे हेओआ कान बुधन नाः दो आएः मोने लेका ताइनेः एटेः केदा
सिंगि डुबुज तन रे अयअः  एंगा तेके कुलि जअःइया चि कका काकी ओड़ो बोकोइंग चिलकन को मेता कोआ?
नेतअः रे खुदाई रे सोबेनाते सिदा स्तर रे पुरातत्वविद को रोकोम रेन जनवर कोअः जङको नम लअः।
यह अभूतपूर्व परिवर्तन का दौर रहा है।
असल तेअः रे उदुबोः तन बेटेकन बुगिन ओनील।
पोएसा बनोः मेनते।
होरो रे दुम्बु क लगतिङ ।
"आने वाली पीढ़ियों के लोग जब इस दौर का इतिहास जानेंगे, तो इस आकस्मिक संकट का जिस साहस के साथ आप सबने सामना किया है उसके प्रति, वे, श्रद्धा से नतमस्तक हो जाएंगे।"
"इनकुअः चेतन रे पुरअः ते केड़ा उरिः कोअः गे जङ नम लेना, नेलेकाते नेका अटकरोअः चि ने होड़ोको केड़ा उरिः कोको असुल केना।"
सोमोए रे क जमा एरः सुसि ते नेलेका कजिओ तना।
चिल्का चि अपे  चेतन रेपे पढ़व लअः मगध मियद् पेड़ेअकन राइज बइ कन तइकेना।
नेआ गुना दो आञ ते होबा जान गेआ।
बर सिरमा रेन होने:ए ताइकेना ।
जनवर होनेः जोनोम तना एनाते इनकुअः संख्या पोसाओ तना।
निकुओ पीटि रे एनलेका गे ले अकिरिङ जद्कोआ?
आसाम दिसुम टाका एनकागेआ चिमाद। आलेअ हुड़िङ कुमाञ ताकोओ एनकागे टाका आरजाओ लेआतेको हिजुः रूआड़ातान ताइकेना। होरा रेगे को रे: केद कोआ।
"भारत तिसिङ आपान लाड़ाइ जहाज कोए बाइताना, आपान दाः जहाजे Submarine बाइताना।"
इनि के हातु ते बाहर तइन होबाओ तन तइकेना आर हातु हिजु मनाकद तइकेना ।
अजमेर इसु कोम रिंड़िएः अगु जद तइकेना।
स्टील रअः थड़ि आद चमच दअः रे ओयरओः चि डुबुइःओ?
सोंजोकोजाः साइकल नाम रूआड़ाजान रे।
एनरे चिमनंङ रंङ तइना?
डोंगा सेसेन तना।
इतु गोमके कुलि केद कोआ चिअः अपे हथि को डेबेल तनपे लेला कद कोआ ?
अलेआ इतुसइ रे 'इको क्लब' मेनअः। एना रेन गुसिआ अले सोबेन इतुन को तनलेः।
मेनदो राजा को गोपोःए दड़िया कन - ओनोल कोको ओल जोगाव जद तइकेना ।
इनिआः नाड़ेः बेसे होड़ो गोएः जानवर को ताइनोःतानताइकेना।
ने लेकन ओड़अः रअः पचरि को मोटो गे तइना।
सिंगि डुबुज  5:40 बजे रे अइङआ ट्रेन मेनः।
आको हातु सुसुन आकाड़ा रेन सारदार।
मेन जालोः माराङ होन एंगातेः नालिसिआइ ताना।
निआः रअः मॉनिटरिंग डीजीपी रिका तानाएः।
"नेपाल रे करोड़ों टका रअः धोन  को रेअः नोकोसान होबा जना आद् इरलिया हजार (8000) रअः ते संगि होड़ोको गोए जना, नेपाल रेनको नेआते उबरेन रे मसकिल गेअ:।"
"हे मेनाः दो मेनाः किना, मेनदो नाः दोले बिनगा काना।"
"(छिपा-थाड़ि कोए: हुंडि जादा, कारकादा कोए: दांड़ांताना। अजिते सअ:)"
"बिरिद पे होनको, सेतअः रेअः सोमय होबा जना।"
"मीना तिसिङ एनङए मुंडि जदा चि, जांनअः रअः छपा तनअः तयोमते इतु गोमके उदुब जदा चि नेआ नकसा तनः।"
होली रेअः रीकोम बरनिका ओड़ोः का’निको मेनाः।
डाड़ि ताःतेबाः केद चि रानदो गुरू डाड़ि आतोम-आतोम तेः सेन बिउर केदा आ'र ओड़ोः मिसा डाड़ि चेतान रे बेंत डाण्डाः बिउर केद चि ताला रेः सोबोः  अदेरलाः।
अपनअ: दरअ: रे नेअः दंड़ाएपे।
अम इतु रअः मोने सनंङ जअःमा चि एन कुड़ि होन ओकोए तइकेना?
ने गुलामाकन को फारसीते बंदगाँ को कजिओ तना ओड़ोः इनकु सिपई रेअः कमि देंगा मेनते किरिड. जद्‌कोको तइकेना।
तेबाः केदम........ दुबमे दुबमे आलोम बिरिदा
"सहकारवाद, ओकोआरे दो होड़ोकोआः सांगि पेड़ेः खुरजि व्यवस्था रआः डायबर पेड़ेः रूपते बाइओःताना, नेआ दिसुम रे हातु टोला जोका कोरे खुरजि पोसा रआः मिआद जारूड़न क्षेत्र तानाः।"
टेक्स लोः जुड़ागाकान व्यवस्था को नाःदो ओड़ोः राबाल आर faceless  बाइआकाना।
"नेआम बुजाओ तना चि, सोबेन ते सोबेन पड़वऐन पे।"
जीव-जन्तु कोअः रोकोम ज्ञानेन्द्रिय को रेअः प्रतिक्रिया।
नेआ रः चिकनः मुदअ: मेनअः?
जपअः रे जेतओः का तइकेना आद् गोटा निदा तइनो: तइकेना।
इनकुअ लुतुम अकोअ फोटो रअः लतर रे ओलेपे।
"हमारी विविधता का यह उत्सव, समता पर आधारित है जिसे न्याय द्वारा संरक्षित किया जाता है।"
"आ´ तिसिङ दिसुमरेन को, ओकोए नेताः रेकोआ इनकुओ ओड़ोः ओकोए हिन्दुस्तान रेआः कुंडु कोरे नेलेकान दुनुब रे मेनाःकोआ,"
होन हातारकाइ लोः नेः नेआ तुसिङा कारे माजाम लेलोगा। रंगा-चोंगातान।
"होड़ो होनको आँओते होसोड़ो जागार काकोआः मिसा ""का"" मेनकेदाः का गे। घूस काको आ:- इमान सोबेनाते चेतान चीज को हिसाबतादा।"
"नेक: ते बिनगा अबुअ: तअ: महाकाव्य, गमुइदि ओड़ो: नाटक कोओ: मेनागा ।"
नेअ बोंगा (यज्ञ) इसु मुनु पुरोहित को लेकाते होबाओ: तन तइकेना।
तरा लेका जनवर को होएओ दुदुगर च धरती एकला सोमय सिदा तेगे इनकुअ ताइन-बइन को बिनगा एटेगोअः।
आञ इनिः इसु पाड़ाओ होड़ो चेतान दया हिजुःजाना।
"हातु कोरे ओको self-help group मेनाः, एनाकोलोः ते जुड़ागाकान 8 करोड़ आते पुराः मिसिको मेनाःकोआ, आको मिआदाते मिआद मापाराङ जिनिसि को बाइजादा।"
जोलेका ते निका कैद रेओ आञ लोःम लपंदा तनैन तइकेना।
"ओकोए ताको हानाटिङ सोमाए रे इसु बालाए रेको ताइकेना,"
चिनअः अमेम लेला कदा चि ओड़अः जपअः रेन को अको तेगे को देपेंगा तनाको ? चिमतङ-चिनतङ ?
अलेअः ओड़अः जपअः रेअः बन्दा जरगि सअः पुरअः गे पेरेआ कन तइना।
"इस लक्ष्य को पाने के लिए, हमें एक जुनून के साथ, जुट जाना चाहिए।"
तम्बरस गोद् केअते  जोजोम् रे इनकुः पुरः रसिका कोआ।
लेकिन एकमात्र सांत्वना इस बात की है कि बहुत से लोगों की जान बचाई जा सकी है।
हतु पंचाइटि अर जातिरः पंचाइटि रे इसु पुरः बिपिनगा मेनअ:।
चिनअ: होबा जना? किटिल जनम।
बर सिरमा लेका तयोमते दो मुसिङ खूँटी पिड़ि रे मियद कुड़ि होनेञ लेल किआः आद अञआ जीरे गेञ उडुः तना हेला नीदो सुमी लेकए लेलोः तना।
एसकर 7 घण्टा तयोम सेतअः 6:30 बजे ओड़ोः एटेः गोओअः। अले ओड़अः रअः नवा हुलड.।
होनकोरे गोएअकन अपेअः हड़म होड़ो कोअः चिना चिलिका पे तेपे लेलअ: ।
एनलेकते रनु ओकोए ओम जद्?
सोबेन हातु रेन होड़ोको हातुरे गे मेनाःकोआ।
"इमिन रेओ इनकु अकोअ: गोमकेअ: रे सोबेन लेकाते को बोरसा कन तइन तन तइकेना, एनामेनते सुलतानओ बिसआस केआते इनकुअ: चेतान रेए: बोरसा दड़ि तइकेना ।"
"दिसुम रेन दुलाड़ाको,"
नेः नेकागे हारा राकाब तान बिरं होनाः हुपड़ि - हुपुड़ि जगर को नन्दु हाड़ामेः उड़ुः इदिताना।
नेआते अले बुगिन वातावरण रे पड़वएन रेआ सोमय नमोगा ओड़ोः पुरः रोकोम रेअः रोगो ते बनचव कनबु तइना।
पंचाइटिरे चिअः कको मनतिङ: ?
बाहर रे जेटे ओड़ो जरगी ते ऑटो रअः रङः रोंग मएला तना।
मिअद् ककी उदुब लअः चि ने दरू को अपन तेगे ओमोन जना।
हति महावतअः कजि को बुजवओःअ ओड़ोः को मनतिडि. एअ।
अपे कोतअः  कोरे तम्बु लगवाकन पे लेला कदा?
हुड़िङ दिन तयोमते रोगोते सामु गोए: जाना ।
चिलकाचि  इसु पुराः पेड़े: आकान लेकाते ने लेका तेदो आबु आपान राज काबु नाम दाड़िआः।
ओलेपे :- पलामू रअ: किला ओकोअ गड़ा अतोम रेआ ?
पुल चेतन ते बस ओड़ोः टिक्सी गाड़ी जोर ते सेसेन तन तइकेना।
नेआ दो कापे ठीक उतार जानगेआ।
अपेअः हतुरेन होन सोरकारेअः सअः ते देंगा नम जना?
बुरु बोंगा इकिर बोंगा नगे एरा बिंदी एरा एमनको ओड़ो: गे। देवी बोंगा हातु सिमान रे बोगाओं ताना।
"वेद उपुनिया मेनअः - ॠग्वेद, सामवेद, यजुर्वेद आर अथर्ववेद।"
अम: नेयरे चिमनङ मनतिङ मेनअ।
आञ बेसे उड़ुः रे मेनाःञा अमः नतिन।
नेआ सान को रिजब बिररः क तनअ: ।
निमिनङ सनते चि निन्दिरम जाल आद उब कोएओ तइना।
अबु नेयाओ कबु लेल नाम दड़िया चि एन होड़ो तआ जान खास गुण को ओड़ो पेड़े को मेना ओकोआ एटा: कोते बिनगा मेना।
लेलली में सिंगी ! जू निःकोम। उरि: मेरोम को।
एसी राः हेवा नवा मेनाः।
रेल टेसानाते काकि तअ सिदा दो टिम्पु तेञ सेन तन तइकेना।
बुगिन जोम-नू (संतुलित आहार) ते कमि नतेन पेड़े नमोअ:। ओड़ो चिलका ?
आयार लेल लागातिङा चि एटागीः-चानाः हिजुगा।
नेरेओ होनाङ ने कालोमाते एनेटे तेगे पाड़ाओकोआः दो मेनाः। मेनदो होबाको रेचा ?
"मिसा हेबेइ, सिमा सुतुगिलोः बिराङाः रोकोम-रोकोम रेआः कुनुलि को हे के इदिआइ तानलोः इसु हेड़ाते खुंटि किन तेबाः लाः।"
एनरेओ हजारो होड़ो को ने नावा जिनिद शैली इतुन ओड़ो:  इतुन नातिन अपन-अपन ओड़ा को बागे केदा ।
"अड़ि कोरे कुँआ डड़ि मेनअः, चिमिनं मेनअः?"
सोबेन रोओगो कारेअः रानु कोःए इतुकेदा।
"लान्दातान, जागार तान एन दाइते नेकान केसे रेमबेद रेः टोगाकाना।"
"उनके जीवन को खुशहाल बनाना ही, हमारे लोकतंत्र की सफलता की कसौटी है।"
"आत्म-विश्वास से भरे हुए, और आगे की सोच रखने वाले युवा ही, एक आत्म-विश्वास-पूर्ण और प्रगतिशील राष्ट्र का निर्माण करते हैं।"
नेरे मागे बुरू (मेला) कोतअः रे होबाओ तना?
"हे, हुंड़िङ लेकाचकर दड़िओ:आ।"
नेः ने चाउलि-दाआलि को ताबु दोतापे।
निमनुङ बुगिन जगर तन लोः मोदचोकोएःओ कःए बोरोकेदा।
जोआर मुण्डा बुगिगे चि ?
ने लेकन सोमय रे चिनअः चिनअः टेनेकद् होबा दड़िओ:आ । ओलेपे।
गोटा सिंगि रे गेल टाका लेकाम कामिआ आ'र रेकेसा भाड़ा एमान ओम केआते तारा लेका सारेगो: आ।
अंग्रेज कोको उडु:लाः चि भारत रेन होड़ो को ताला रे बखड़ा रे रिका दाड़िवआ चिःअ चि  निकु रे इसु हेवा को बिनगा बिनगा सोनामा।
सोबेन कोअः पड़ि हटिङआ कना ओड़ोः सोबेन को सपा नतेन मोयोद् सोमय दोआ कना।
एना मेनते ओड़अ: चेतन ओड़अ: को बइ जदा।
इनिः तयोमते कुलि किअ चिअ: मियाँ चिनअ: होबा जना पुरअ: गे रबङ जद मेअ?
कार्यशाला रे अइङ इतुकेदा चि कर्तिक चण्डुः रआते पुस चण्डु़ रेआ सोमय हुरूम सुकु जरोम रेअः सोमय तइना।
"लोकतन्त्र को आधार प्रदान करने वाली इन चारों अवधारणाओं को, संविधान के आरंभ में ही प्रमुखता से रखने का निर्णय, हमारे प्रबुद्ध संविधान निर्माताओं ने बहुत सोच-समझकर लिया था।"
"धोरोम - कोरोम, किलि - मिलि, जाति गुसुटि बगे केयाते सोबेन कोलोः पेरेम अद दुलड़ते तइन लगतिंङ।"
हिरूम एंगा मेन लेरे दो कजिगे चबा जना ।
तरा लेका जङ को जरोम जन रे अयअः मोने तेगे चटा गोआ आद् संगिन संगिन जकेद् पसरावआ ।
"पीटि-मेला होरातेगे इलि, आरकि नू अर जुआ इनुङ कोए: इतु केदा।"
महाभारत लेकागे रामायणरेओ मियद पुरना कानि तना ।
एन टयद् च टांव को इक्ता कजिओ:तन तइकेना
तोबे दोबेन एसेकारा काना का?
"एंगाते- ""नूपुर, राजा मेदिनी राय ओड़ोः दाउद खाँ तला रे सिरमा 1660-61 रे पुरअः गे लड़ई होबा लेना।"
"सिंङ बोंगा दाः रेन जिव-जन्तु हाइ,  कङाकोम, चोके ओड़ो: लेंडद् एमन कोए बइ केद् कोआ ।"
"एना सेंड़ां तेगे आबुआ सारते इतिहास राटि देआ कुण्डम जाना, आर नेया होसोड़ो काजि पसरओ केदको चि आबुआः होड़ोको यूरोप बाबुल-काबुल आते को हिजुआकाना।"
(फाटाफाटिआरे देः तान लोः) मार ताबु अइञ दो  सेनजादा………. नेमान हुआङ को पेरेः तापे। सिकिंड़ि कोआः डेराबाइआकाना (एनजालोः गे मिआद होन हातारान एगाए दाउड़ि आगुजादा। मिआद सिमेः हामबुदाउ जाःइआ।)
हमारी यह मान्यता है कि विपरीत परिस्थितियों से कोई न कोई सीख मिलती है।
सुबोध - गोमके ! अखरि छपा रे पुंडी लता चना:मेनते लेलो तना। नेआरे ओकोए तइन तना?
नेः नेआ सुकुजाद मेआ चि का?
"मड़ि मड़ि ते होड़ो को मिंडि, मेरोम, उरिः ओड़ोः सुकुरि लेकन जनवर को अकोअः ओड़अः तअः हिजुः मेनतेको सुकुरिका जद् को तइकेना जदको तइकेना।"
नअः दो जंङ जोगव रअः जरूड़ु का होबा तना।
नेअ: रे अए: ओला कदा चि सिंगि ओड़ो: अयुब पृथ्वी रे अपन टयद् रे बियुरेन रेअ: ते होबव तना।
साबजिको परेशर कुकर रे इनिसे पे।
मिद् हिसि मास्टोर को मेना कोआ।
आ´ लाख आते पुराः कुड़िहोन कोआः संदेश नामजाद ताइकेना चि आको सैनिक इसकुलरे पड़ाव को सानाङ ताना।
"नावा राष्ट्रीय शिक्षा नीति, एना रआः मिआद बिनगा जागार मेनाः।"
मेनदो नाः सोमाए बादिलि जाना।
पुश्किनाः रोका गोनोएः ते सोबेनको बाकुआओजाना।
इनुङ रे साआल-बाआलाकान ताला रेगे बिरं मिआद सोंगे होन बिरं आपुते चिना जाःइ लेकागेः आटाकार केदा।
हे राँची दो इसु पुरअ: माराङ साहार।
सिदाउतरते तोमर राजपूत तकोआ बेड़ा रे दिल्ली ओकोन समराइज रेअः राजधानी बइ लेना।
होनकोआः कोतेगेलाङ दुराङ बोसाना दो।
कालिदास अएअः चलिताकोरे राज दरबार रेअ:  जिबोन को उनुदुब मेनते उमिअकना ।
"अवेरेन च सम्मन्ति, एस धम्मो सनन्तनो"
नअः चण्डुआते ओते रे अगुआ कन मियद छपा लेलेपे।
नाआः जाकेद एना विधेयक का पारोमाकाना।
रानदो गुरु काजि केद लेकागे सिमको बोंगा जाना आ'र जोम नू होबा जाना।
बरसा अपिसा चासा कपे होबाओ दड़िआ तना?
सोलहवीं सदी टुन्डू - टुन्डू लोः निकु रे तरा लेका मिद् तअ: रे बसावकन चसा कमिको ओड़ोः नेअ: जकेद् चि जमीदारको तइ‌केना ।
"इसु बुगिन काजि, आञ मुलि दो लेल कोःमे।"
रिलायंस मीडिया बाइआएः बिनगाते एटाः कंपनी।
टाका को होरा कोरे गे आद् चाबा जाना।
"हमने अब तक जो सावधानियां बरती हैं, उन्हें जारी रखना है।"
मेनदो सिदा सोमय रेन होड़ो को राजा चिलका को बइओ तन तइकेना ?
एटाः डिग्रिको मिद होरा ते पाड़ाओआकान ताइन रे नवा गे ताइना।
तसद् तुद रे इनिअः तिइः हसु जइ तइना।
नेअः मियद् तमिल टुङ तनअः नेआ रेअ: ओरोतो अपिया मुखिया तनअ:।
ओड़ोः इनकुः चिकनः को चिका तना?
बादशाह जहांगीर अयअ:उडु: तेए: ओलाकदा चि बंजाराको बिनगा - बिनगा टयद् कोरे अकोअः उरिः सगिड़ि को रे अनाज लदी इदि केआते सहर रेको अकिरिङ जद् तइकेना।
अअर हुलङ कोरे इसु ओपरेशन-डाक्टर कोवाः कमि रे देंगा रअः सेतोम बइजना।
"कोतोः कोरेआः दाः, बाबा चासा रे जरूड़ु होबाओः तन आर्द्रता ओमा कोअ ।"
नअः दो मिअद् गेंदा च हुड़िङ सिकि टेब केआते सब रअः इनुङ इनुङपे।
डिब्बा रेअः तोआ चिलिकम बइओ: तना ?
इस सप्ताह के आरंभ में हम सबने अयोध्या में प्रभु श्रीराम के जन्मस्थान पर निर्मित भव्य मंदिर में स्थापित मूर्ति की प्राण प्रतिष्ठा का ऐतिहासिक समारोह देखा।
"ऐसी परिस्थितियों में, हमें भगवान बुद्ध के सारगर्भित शब्दों का स्मरण होता है:"
इनकु शहर आते परका रे तइन को टोगो:  तन तइकेना ।
होबालेन तेअः रकाः जाँच को एटेः तदा।
नावा होड़ो सिद्धांत ते काएः सेसेना।
"तास ओड़ो: जुआ ? ओकोएताको इनुङताना ? इनकुअ:  लुतुम ओलकेअते ओमइङ पे, इनकुगे सिदा कुलि होबा:ओअ तास जुअ:, इलि-अरकि नेआको ।"
नेताअ: चिलका मेनेआः दोञ उदुब लेद मेगेआ।
नेअ हातु होपोर-जपअः रेन चिमिनड. गे ओड़अः दुवर चसा कमि तन लोः लुमड. असुल रेअः कमि को कमि तना।
इतु गोमके- निमिर गपा हतु सअरे कमि नला को पुरअः बनोः जनते होड़ो को शहर तेको सेनोः तना। एनतअः रे इनकु नङ ओड.अ: बनोओः जना।
दअः रअः गोनोङ ओड़ोः कमि रे अउ ।
जोदी ते केबल राः तार पारकालेरे दो?
"हतुरेअः रनाकब होबाओआ, दिशुम पुंजि ओ:आ।"
जनव सेतअ:-अयुब दुरङ-सुसुन होबाओआ।
नेआ डिप्लोमा कोर्स तुरि चानडुः राः ताइना।
निकु रे मिआद कोड़ाहोन आर मिआद बुड़िआओएः ताइकेना।
"भारत की लोकतांत्रिक व्यवस्था, लोकतंत्र की पश्चिमी अवधारणा से कहीं अधिक प्राचीन है।"
आइड. लेल केद कोअः चि एन भूरा रंग रने हथि कोआ गोटा रे चिमिनुड. हथि को बेले को दुपुड़ि गेआ।
जिउको अबुअः मेनते  पुरअः गेको बुगिना।
"बड़े पैमाने पर मानवीय त्रासदियों की अनेक दुखद घटनाएं हुई हैं, और हम सब इस मानवीय पीड़ा से अत्यंत व्यथित हैं।"
चिअः चि होड़ो को इनकुः जेता लेकाओ कको केलेंग बेडा जद् कोआ।
इतुअनम चिनअः रअः को नेकाएआ?
आपुतेः लेल कुल जाःइ बिरं दुआर रेः हेपादा काना आ'र अएअः जोआ मुलि मेद दाः जोरों ताना।
"अपनअः टयद् आते को परका केम रे, ओड़ों: बदलि केम रे, बरनअः किङ रअः बलय को उदुबेमे।"
एटअ सोबेन नेओतःकन राजा कोअ: कमि को दुबकनाते  बोंगा (यज्ञ) रेअ: सोबेन प्रक्रिया को लेल बारिइ गे तइकेना ।
आम सेनोः जान तयोम तेदो ओड़ोः सिदा लेकागे गोओंडो रुआड़ाओ:आ।
"चाहमान सोबेना,ते उमियाकान शासकए ताइकेना पृथ्वीराज तृतीय (1168 - 1192), एनाते सुलतान मुहम्मद गोरी लुतुमान अफगान रेन शासक के 1191 रे हरतिङ लि:याए । मेन्दो एटा: सिरमा गे 1192 रे आएगा: तेगे हरतिङ जना।"
भारत की अध्यक्षता में दिल्ली में G20 शिखर सम्मेलन का सफल आयोजन एक अभूतपूर्व उपलब्धि थी।
"अलीगढ़, फिरोजाबाद, गजियाबाद, उत्तर प्रदेश रेअः सहर सेकेड़ा तयोम सअः रे बगेओः तन तइकेना।"
जोआर। (गाड़ी चालाओ एटेगो: तना।)
इनिः दाउदनागार रेन अशोक हाइस्कूल रेन मास्टर ताइकेनाएः।
नेआ सिक्का उपमहाद्वीप रेअ: हला-जोला संगि टयद्को रे नमोआ।
नेअ मेन्‌ते जनगणना तयोम ते पुरअः आबादी मेनअः इलाका कोआते कोम  आबादी मेनअः इलाका  रेको कुल केद् कोआ ।
यादव वीरकोआः काआनि दुरंङयाको।
आञ लेलकेदाञ दो लेलाकान गे ताइनजानाञ।
इस्लाम धरम रेअः नेअ सिद्धांत (विशेषकर भारत रे हनफी ओड़ोः शफी ने लेकन सिद्धांत तना) रेअ एटअः -एटअः परंपरा कोरागे चिमिन गोनोङ अन बिपिनगा मेनअः।
(होनेः जाँच जाःइआ) मार मोचा चाबलेम। (मेदेः लेल जा:इआ) मेद किङ लागा मेआ चि।
आञ एना सोमाए ते गे अमेञ दंड़ा जःमा।
समुदाय रेअः सहमति बेगर राजाओं: नेआ कए अउ रुड़ा दड़िया तन तइकेना ।
पाड़ाओहोनको नातिन ने सिरमा हारारिका लेका ताइना।
अइङ अइङ ते हुपुड़िङ होनको पढ़व एटेः केद कोआ।
राजाको इमिनरेओ अको के अपनअः मातहत कारे सामंत लेका को मनातिङ जद्को तइकेना।
"चिमतङ इनिः अमअः लेका होनेः तइकेना,"
जदि दड़िओः रेदो ओड़अः कोरे तड़ित चालक लगव लगातिङआ।
(साउमुलि) दुति दो लिङ सालाकेदा। नेः नेआ किन। नाः दो साड़ी को लिङ लेल लेआ।
हसु दुकु पसरवजन रे ओड़ोः ओड़ः रानु हटिंओ: तना।
रूवआव हड़गु तन लेका मुन्डि जना।
होरा रे सोबेन सः हरियर लेलोः तइना।
मिस्ट्रेस बिरंएः मेताइताना। बिरं एनलोः गे बितार साः तेः दाउड़ि इदिकेदा।
अइञ: लुतुम लालजी ।
नाना- धेयान ते अयुमे मे।
काजि आर कामि रे बिनगा राः लुतुम गे आमेरिका मेनाः।
"साथ ही, सभी नागरिकों के जीवन-यापन को सुगम बनाने के लिए अनेक समयबद्ध योजनाएं भी कार्यान्वित की जा रही हैं।"
तुरि सिरमा लेका।
"हेए, होला पीटिआतेः हिजु: लेनाते उटि.सुटि जान गेको काजिआलेताना।"
इन्हीं आदर्शों ने हमारे स्वतंत्रता संग्राम को भी दिशा प्रदान की थी।
सकम तुकइः चेंड़े अएअः गोजा मोचाते सकाम एः तुकुइःआ
राज ठाकरे अः जगर जेतए कएः बिरिद केदा।
तोबे दो हिजु पीटि हुलाङ दो एनते गेबु सेनोः हापेआ।
तरा लेका जनवर कोअः लुतुम ओकोन कोअः लुतुर बहर सअते लेलोगा।
कुलाए एन कुलाको ताला रे ताइन तान लोः आ'र होनोर बेड़ा तान लोः नेआए: मुंडिकेदा चि कुला कोआः जी रे कुलाए को नागेन चिमिनाङ हिलाङ हेनदो पेरेःआ काना
रेगेः बुनुल अगु तादमाएः अमके नेताः।
मोहन के इञ् सुकुअइतना।
मार दाइ हार देंगाञ में!.... गाइ हों कोते एटाः तेम ताना !
डोंगा चलव नि: मानसून होयो रअ: नफा अगु जद लो: अयअ: सेन होरा सेकेड़ाः गे पुराव जद तइ‌केना ।
एनरअः एटेः चिमतड. होबा कना? अञएम उदुब दड़िञअ।
"एन तयोम  ते, चिलका, चि मनु मासटारेः आसराएः तान ताइकेना"
हेन्‌दे मरची रोमन साम्राज्य रे पुरअ: गे को असि तन तइकेना चि नेअ: मेनते नेअ: के 'हेन्देः समड़ोम' लुतुम तेको कजिजद् तइकेना ।
"""हे मेटाइ गे। रोओसोगोला को मेताः। मिआद चाकालेम।"""
हे मार।
अपन दिशुम नगेन अबु इण्डिया ओड़ोः भारत लेकन नुतुम कोबु काजि जदा ।
फुरसाइतिओः रेदोम आयारते पाड़ाओ आउरि साब रुआड़ाए जाकेद आलेलोः कामि नोः कोः मे।
हाएना ताञ !  बुगि काको गोए: केद किना।
पलटन रेयो नेका गे तइकेना।
होरा जपा रेगे मियद पुरनाकन सिंजु दारू तइकेना।
इनकु नेका उड़ुः केदाको चि नेआःनेकान खंडहरताना चि एनतअ ते बुगिन ईटा को नामोःगा।
चिअ:चि इनि: पुरअः गे दुलड़ जःअइ तइकेना।
"गीता, इतुअनम अलेअः शहर कोरे बहुमंजिला ओड़अः को मेनअ: ।"
सेनोः गे लागातिङा मुसिङ।
उदाहरण मेनते कुतुइल-3 ओड़ो: कुतुइल-4 रअः तालिका 1 रअः तुलना लेपे।
"यह सब, स्वतंत्रता के वातावरण में ही संभव हो पाता है। इन मूल्यों और सिद्धांतों की समग्रता ही हमारी भारतीयता का आधार है।"
मोटाइते ओकोए चापादेआ। मिसा गाओजान रे सेकेड़ाओ का बूगिआ। पाल बिसि बाइओगा।
मोसा मोसा जाति हनाटिङ को लेकाते पुरअ: पेड़ेआन समाजको लो:ते इनकुअ: टकराव होबाओः तन तइकेना ।
पुरअ: टयद् रे होड़ोको सा लेकाते बदलि बदलि केआते जीदन को चलव जद् तइकेना।
सांगि पाति तेको उपाए केदा।
नेया ते बिनगा ने स्तूप चा मंदिर रे हिजु तन भोकता को ओकोन भेंट च सामपोड़ ओममेनते को अगु जद तइकेना नियाकोते ओड़ा: रअ: सिंगार होबाव तन ताइकेना।
नेअ को हतेयार कको मेतः? चिकनः तनः तोबे उदुबेम?
तिसिङ अइञ अइञा कनिञ उदुबा मेआ।
जं लेकाते बइओ अड़ा सकम गेले जोम तना।
ओड़ाः दुआर रेनकोओ सिदा लेका बाङकोआ।
विजय कुमार मल्होत्रा तकिनाः रे अनायर रे होबा जना।
रबङ रूआ एंगा एनोफिल सिकिड़ि हुअः ते होबाओ:आ।
"मेरे प्यारे देशवासियो,"
उराँव मुण्डा कोअः पंचाइटि रे जान होड़ो गे इतुन मेनतेः दुब दड़िआ।
कुलाए कोअः नेता नेकागे एः काजि इदि केदा। कुलाए को आएआः इसु पुराः जागार को काको बुजाओ दाड़ि जाना चिअः चि कुला कोलोः ताइ ताइते आएआः जागार बादालि गिड़िआकान ताइकेना।
"इसुपुराः सुपु रआः पेड़ेः मेनाः,"
"हे, एना रः नुतुम इञ् इतुअना।"
एटअ:  हगा कमि तना।
मेनदो रोड़ो चंडु कोरे उरिः-मेरोम कोके दाः तसद् दंड़ा मेनते संगिन-संगिन तेको इदि जद को तइकेना।
"नेआ का'नि अइङअः का तना मेनदो, खूंटी जिला, कर्रा प्रखंड, गोविन्दपुर रेन शांति हेम्ब्रोम अः तनअः।"
अपेअः ओड़अः रे ओकोन-ओकोन जिनिस कोते लद् को बइआ?
बुधन केटे:आन गे काजि रुआड़ा केदा।
"इदो चिमिन दिन लेका नेकागेकिन आङ लेना, का?"
तिकिन मंडि जोम लेम।
"सिंचाई रेअः कामिको, बाग-बगीचाको, मंदिर एमानको रेआ: जोगाव-जोतोन नातिन सभा रे किसिम-किसिम समितिको ताइ‌केना।"
स्टील रेअः तड़ा दअरे ओएरओ चि डुंबुइओ? आद् चम्मच ?
नेअ मिद् किसिमरः चासा को इर तेअः हतेयार तनः दरु मअः तेअः दो का तनः?
"ओकोए दो माइन लोःते हासागाड़ाओ काको नसीब जाना,"
"नेआकिङ रे मियद् होरा बोः कुंदड़ी - सिंगि हसुर आते सिंगि तुर सअः, एटअः बोः कुंदड़ी आते काटा जम्बड़ा सअः सेनोः तन तइकेना।"
तिसिङ भारत एन सोंकोटो कोएओ हाल जादा ओकोआ रआः हानाल दो गेल सिरमा चा साए सिरमाते तांगिओः तान ताइकेना।
अकरिङ निः पकेट का ओम रूअड़ अइ तन रे चन:ए कजि केदा?
प्रशस्ति रे एनकान बेयोरा ताइन तान केना चि एना टुङ को का सार ते होबा दड़ियो:अ।
विज्ञान रे।
इनिः एनकन सिदा राइज चलवनि तइकेना इनिः होराते दिरि खुंटा बनि ओनोलते (अभिलेखों) होड़ो को जकेद अयअः सुकु कजि ; (संदेश) तेनेबा रेअ: सनङ रिका लेदा।
अइओः हेड़ाओः ताना। निः दोएः उड़ुङ उताराकाना।
रीता तिसिङ इसकुल काएः सेन दड़िजना।
अम हतु रेम तइन तना चि?
एन लोः डुबा रे बर गिलास दअः ओड़ोः एनारे मिद् डुबरी चिनि लेएआ जोगव तम।
"ये भी, कृषि एवं श्रम सुधारों के समान ही महत्वपूर्ण हैं, लेकिन कहीं अधिक बड़ी संख्या में लोगों के जीवन को सीधे प्रभावित करने वाले हैं।"
"हे, संदि रेअ: निदा रे  इतुजद् कोआ ।"
मेनदो झमन ददा एन सिरमा बुसुः रअः बयर गलङ केआते मोयोद् मरङ डलि बइतदा।
अनयाः मइन मनर्र पेरेः मेद् आञेः गौरव रिकाजादेः ताइकेना।
दाः पटाओ रेअ: कमि रे हिजुः तना दङ ?
नेआ का रेदो मेंड़ेद रेअः चादर के हादकेआते च मेंड़ेद रेअः चेपटा गोलिकोते को बइजद तइकेना।
टोओर जाद रेओम काजि रिकान ताना
"वे समानता से जुड़े पुराने शब्दजाल नहीं चाहते हैं बल्कि, समानता के हमारे अमूल्य आदर्श का यथार्थ रूप देखना चाहते हैं।"
साधारण गृहणी आर बरिआ कुड़ि होन किनअः एंगा प्रेमलता अग्रवाल सिदाएते मिदहिसि गेलमोड़ेया (35) सिरमा रेगे अपनअः होन कुड़ि कोअः बारे रे जपागर मेनते बछेन्द्री पाल लोःते भेंट जना।
काचि दाइम काजि लेकाका:इआ।
दुमङ रअः जोम ति मोचा नाना ओड़ो लेंगा ति मोचा ओसर तइना।
कटा सेन तेगे किन हिजुः तना मोटोर गाड़ी कोदो बनोगा।
मानव-समुदाय को एक-दूसरे की सहायता की इतनी जरूरत कभी नहीं पड़ी थी जितनी कि आज है।
"बर-अपि टिपअः मयोम जाँच लेद् चि रबङ रूआ (मलेरिया) नम जना।"""
नेअ आयुमकेआते राजा कृष्णदेव राय जेताना काजि काएः दाड़िजाना।
कानपुर टिशन रे पुरः होड़ो को अकोअ बोतोलो कोरे दअः पेरेः केदा तरा होडो को अकोअ नगेन तेपेदा कन बोतोलो को किरिङ केदा।
विमला पाकुड़ रे अयअः अपुते लोए तइना।
हे इनकु दोको नू तान।
अइञ दो जाः एनकारेदो गुयुरे गितिगो काञ मोनेतेआः ।
इनिः अयअः ओड़अः सनमङ रे अएअः सोंगे कोलोः ए इनुङ तना।
मेनदो होबा दाड़िओःअ चि सिंगि तुरोः डाड़ि ओड़ां कान तेगे सिंगि हासुर डाड़िओ ओड़ां काना।
चिनअः इनिः तसददेम ओमइ तना ?
सबिना बुरू दिसुम रे तइन तना।
स्वाधीनता का यह पचहत्तरवां वर्ष उन जीवन-मूल्यों को पुनः जागृत करने का समय है जिनसे हमारे महान राष्ट्रीय आंदोलन को प्रेरणा मिली थी।
"जोमेअ जिनिस कोरे हरिअर, अरअः होड़ोः भुरा चिना बइआ कना।"
लद्दाख सनते उनुबार रेआः आपान पुराः आसराए साःते आयारोःताना।
होड़ोको कोतअः सनते मेनअःकोआ ओड़ोः कुपू चिमिनं संगिन मेनअः?
रानदो गुरु मेन केदा।
संचलन राः एङगा पेड़ेः ओड़ोः हातु होड़ोएः दारोमकिःआको।
"लद्, लिजअ: ओड़ोः ओड़अ: इसु जरुड़ु मेना।"
"इस प्रकार प्रकृति ने यह स्पष्ट संदेश दिया कि छोटे-छोटे प्रयास केवल मजबूरी नहीं, बल्कि बड़े प्रयासों के पूरक होते हैं।"
Preventive healthcare रेओ इमिनाम गे धेआन ओमाकाना।
इनकु बुरू चुटि जुटिद को दड़ि जना ओड़ो: इकिर जलाकार ओयार पारोमको दड़िजना ।
अपिर काल रेआः इनजान का एटेगोःतानताइकेना।
"आए अलेके टिकट कोए असिकेद लेया ओकोआ अलेले लेल रिका किआ । अले कुलि केद लेया, चना: मेनते नेताः रे मेनआ पेया ।"
संगि उतर पुराण रबल संस्कृत श्लोक रे ओला कना ओकना ते सोबेन एना अयुम ओड़ो बुझव दाड़ि कको ।
हापेआ कानेञ ताइना मेनदो का
चनाः अपे सोबेन कोपे मयोमओमेअ?
नमस्कार! !
गोटा हतुरे चिमिन ओते होबअ लेका मेनअः?
हे आबु विज्ञान साः काबु मोने गाराङेआ।
गुरुवार हुलाङ फोरेंसिक एकसपर्ट कोठरि राः जांचेआको।
"तिसिङ आबुआः manufacturing sector हारा बुरूओः ताना, दो आबु धेआन ओम रआः जारूड़ु मेनाः चि आबु भारत रे ओकोआ गेबु बाइआ, एनामेनते तेआरी होबाओआ, ग्लोबल पीटि रे सेनोः लेका।"
"इनकुः दुलाड़ा तान, इनकुआः जारी पुराओ तान को सेनोः जाना।"
बुरु बोंगाः लुतुम ते अराः सिम चा अराः मेरोम को बोंगा कोआ।
एना मेनते जान शहर रे ताइन तन होड़ोआः तन मेनते वनवासी ’विदेशी’ होबाओ तइकेना
पुरातत्त्वविद्‌ को नेआ  को मनतिअ चि कंकल.लोः नमोः जिनिस‌को गोएअकन होड़ोअः गेजाअः तइकेना ।
दिसमबर जाकेद जाआं इमतुङो होबा दाड़िओःआ।
चिमतुङ अबु नेयाबु उड़ुगेया चि जेतन कमि को कमि रआ मियद गे तरिका मेनागा ओड़ो नेया तरिका गे सोबेनते बुगिन मेना तोबे नेया उडु: ते अबु जां इमतुङ एटा: कोके माइन कबु ओम दड़िया ओकोनको एना कमि गे एटा रोकोम तेको रिकाया ।
मोद पाइटि आरकि रेओ मिसाते लाङ नू लेआ।
सुमी जगर को अयुम केद चि उ्ड़ु तना अबु सोबेन को जां जेता लेकाते मोद रेबु जोटोःअकना।
"लाख बोछोर अइञ् बइओगा, बनो जना अइञअ पोटोम, उड़ुइपे, उड़ुइपे ओकोए तनिः अइञ ?"
निकु इनकु के मरङ उतार ओड़ो: पुरअः  जटिल राइजको ओड़ो: साम्राज्य को लो: ते संघर्ष रेअः स्थिति रेको अगु तिंगुकेद कोआ।
मिअद् नवा ओरोतो रे अगु लगातिङा।
इनिः संजय जोशी संगठन रेन महामंत्री बाइ राः नोकाःको ओमाइःअ।
एन तायोम आञ मिआद माराङ कम्यिनिस्ट नेता लोः नापाम मेनते सेनकेनाञ
ने लेकातेदो आबु आको लोः लाड़ाई तान लेकाबु बाइआ काना।
"आज ही के दिन, 71 वर्ष पहले, हम भारत के लोगों ने, अपने अद्वितीय संविधान को अंगीकृत, अधिनियमित और आत्मार्पित किया था।"
मार ताबु राड़ाए बेन।
पाड़ाओओ होनाङ एनकागेः इतुइः रे।
चिमनङ जरूडु तइना इमनङगे बिरआ तेले अगुइआ।
चाउक्दिार बुसुःडी होड़ोकोताः रुआड़ा तान लोः गे बाड़े दारु रे दुबा-कान का 'उःको काओं-काओं एटेः केदा।
अम इनिइ जाँ लेका तेओम लेल दड़िआइअ।
ओड़ोः दो बानोः ।
"हे, आयुम दोलिङ आयुम लेद् मेआ मेनदो आनताः रे काजि रुआड़ा का बाइजाना।"
एनलोःगे जा’नाः रअः सोअन ओड़ोः चाय बाराना मिसा ते हिजुःजाना।
कावेरी डेल्टा रे मुट्टरियार नुतुम ते उमिआकन मियद् हुड़िङ लेकन मुखिया परिवार रअः सत्ता तइकेना।
मैं सभी प्यारे बच्चों को उनके उज्ज्वल भविष्य के लिए हृदय से आशीर्वाद देती हूं।
नेआ इनुङ रे आले काले दाड़िजाना।
बियाड़ा को लोसोद् लोयोड. रे हुदुमा पुरअः गेरसिकाः।
मिसा काजिञ सोआब का।
हम अत्यंत सौभाग्यशाली हैं कि हमारे संविधान का निर्माण करने वाली सभा में उस दौर की सर्वश्रेष्ठ विभूतियों का प्रतिनिधित्व था।
बी.डी.ओ. सायोब आकिनाः जागार आयुम केआते बेएसे नोःए टोओर केदा।
नावा सुविसता को ओम होबाओःआ।
मिअद निः एटाःनिअः मोचा जींइः केआते अयर तेको सेनोओः तना।
हुपुडिङ-हुपुडिङ फेरीतन होड़ो को: बिनगा- बिनगा जातियो मियद् हातु आते एटअ: हातुको होनोर -बड़ा तन तइकेना।
इसकुल रेन संस्कृत रेन टीचर हवन रेन पुरोहित मानातिङोःआएः।
"बबा चासा लेरे, जरोमोः सिदारेगे दअः अन्जेदोः तना।"
पुरअ: गे सदवते जिनिद् को हर जदा।
मेताद बुआ आ'र आबु दो सिंगि तुरोः डाड़ि ओड़ांकानाः बु हिसाब तादा।
बान्दा नावागे उराकान ताइकेना आर आतोम को आचाका गे हुआङ कुला कान ताइकेना।
इनकिनअः बिसय रे ओड़ो:  मुंडिको गेल बर कुतुइल ( अध्याय 12) रे नमोगा ।
राज- अइञ दो आलू लद ओड़ोः जोजो रअः चटनी जोम केआतेञ हिजुआ कना।
बुलतेचि सुति ते ?
"रेक्सा, टमटम, टेम्पो एमानको बनोः?"
"सशक्तीकरण की यही दृष्टि अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों सहित, कमजोर वर्गों के लोगों के लिए सरकार की कार्य-प्रणाली का मार्गदर्शन करती है।"
आदलेन भारत रेन पाड़ोओतानिआः जेतान सुराग बानोः
"वे रुके नहीं, बल्कि दुगने उत्साह के साथ, संविधान बनाने के महत्त्वपूर्ण कार्य में, पूरी निष्ठा के साथ जुट गए।"
चोल वंश सत्ता रे चिलकाते: हिजुः लेना?
मुझे विश्वास है कि मानव मात्र के लिए असीम प्रेम और बलिदान की यह भावना हमारे देश को उन्नति के शिखर तक ले जाएगी।
अते! आलाङ ओकोए साब लाङा। आलाङ सासाब को जेताए बाङकोआ।
"(बुड़ियामुलि) हे गा मार, अमअ: चिमिनाङ को दोनदोकेदलेका गेम .....।"
"बकेड़ा, लड़ाइ, निमिन जकेद चि एदकन होयो दअ: रअ: चलतेओ इनकु लो: नपम का होबा दड़िओ: तन तइकेना ।"
ओकोआ ब्रांड रे इनिः भोरसाएआएः।
मेनदो मुगल अए के मुगल  च मंगोल नुतुम रिकन कए सुकून तइकेना।
हतु रे अले सोबेन अयुब सा होनोरले उड़ुङ जना।
अपन: लेए: रेआ छपा बइएपे।
नगारा डुलकी को  रु इदिआ गड़ा जपाः तेबा कोओः चि को सुसुना। सुसुन असादी कोओचि अयुब अयुब टुसु मूर्त दो गड़ा रेको अतु किआ आद को अपारेआ।
लुमंङ बइ रअ: तकनीक रेअ: आविष्कार सोबेनाते सिदा चीन रे एनका नेकाते एया हजार (7000) सिरमा सिदा होबा लेना ।
"अमअ: बोनाइ दो तांगिलीमे, कारेदो हिजुः लेनाम मेनेआःए मुण्डि केरेदो ओड़ोःए काजिआञा।"
पुस जकेद अइङ तअः रे निमिनङ हुरूम सुकु को संगि जना चि बरिअ बकसा हुड़िङ जना।
"इसलिए, आज, हम सभी के लिए, संविधान के आधारभूत जीवन-मूल्यों पर गहराई से विचार करने का अवसर है।"
टाकाआकानको टाका बागेकेआते एटाः रिश्ता काको पातिआ।
राधिकाअः मियद बुगिन हेवा तना- सोबेन को देंगा को बदला 'जोअर' कजि रेअः- अइञ के पुरअःगे असर किःइआ।
सुनुम बनचव तेआ संदेश मेनते मिअद् पोस्टर बइएपे।
"हे, अइञ इतुअना।"
हुड़िङ खोन रेगे बुधन अएअ:  बुल सुतिओः तान लेकाएः आटाकार केदा।
"""बिरजु आद मंगरू लोः जमाते को इनुङअः"" नेआ उड़ुः केआते सूरज पुरअः गे रसिका तना।"
चिनअः अमओः चण्डु: रे सेन केआते तइन मोनेमा?
"नअः दो अम भरोसा जना चि, एनामेनते अपे होन को बुगिन लेका पड़ाओ कोपे।"
"हे, कारे आद एमान जान रे ओड़ोः ने दिसुम हिजुःरूआड़ाओ बालाएगेआ।"
उडुइमे जौदि नेया कामि रामु काए रेदो अबुआ नगेन चिमिनङ बलय होबाओआ।
मेंगलूर उपुन दिन आते गोएः गोपीएः रेगे साल बाला कना।
बुरु सिदा हुलङ रेअ: कजि तना।
भारत दिसुम रेनहोड़ो को बंदा बइ रेको पिरकल गेया।
अयार दिलड. ने बिरअते जेतन जिनिस बेगर रसिद रअः अलोम इदिआ।
सोबेन होन को रसिका रसिका पिकनिक तेको सेनोः तना।
मेनदो नेतअ: मुनु होड़ोको जन मुनु पोरोब कोरे बारि जअः रेड़ान तन को तइकेना।
"अंतरिक्ष प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में, भारत गिने-चुने अग्रणी देशों में से एक रहा है।"
"हड़प्पा रे होड़ोको बेसे जिनिसको एनताः रेगेको नमजद को तइकेना, मेनदो ताँबा, मेंड़ेद, समड़ोम, रूपा अर गोनोङअन दिरिको सांगिन-सांगिन अतेको अउजद तइकेना।"
एना दो मुण्डिगे बानोः।
रिनचि चेंड़े को लेसेर तना अकोअः सोनोकाः।
एना दो निदागे लागाओआ।
रेद-रानु कोरेअः सिबिल हड़द गे तइना।
यज्ञ रेअः सेंगेल रे दांडे ओमोः तन तइकेना।
ओकोता रे हड़प्पा ससंकिर रअ: बेसे हातुको बरिआ खंड़ो रे हटिङअकन तइकेना एनतअः गे धौलवीरा हातु अपिअ खंड़ रे हटिङअकन तइकेना।
"मैं इस बात पर ध्यान आकर्षित करना चाहूंगी कि महात्मा गांधी आधुनिक युग के सच्चे भविष्यद्रष्टा थे, क्योंकि उन्होंने अनियंत्रित औद्योगीकरण से होने वाली आपदाओं को पहले ही भांप लिया था और दुनिया को अपने तौर-तरीकों को सुधारने के लिए सचेत कर दिया था।"
हजार किलोमीटर राः यमुना रे बोरोअन उफान मेनाः।
"दआ रआ जाज कोते, सदोम कोते, ऊँट कोते च पैदल गेको सेन जद तइकेना।"
वरुण देओता अः  माइन का होबाओः तना।
अपे रेयो तारा होनको ने कानि कोपे अयुमअ: कद गेया ।
बादशाह अकबरअ: उमियाकन सेनापति राजा मान सिंह (मिद् हजार मोड़ेया साै उपुनहिसि गेलमियद् )1591 रे चेर होड़ोंको रेए: दपरदाड़ि केदा ओड़ो इनकुए: हराव केद् कोवा।
कोताः रे एदकन कामि को बनोः मंत्री जी?
ककाअः ओड़अः तेबा केआते मजा स्वागत होबा जना।
उदुबोःताना जी बुल मोनतोर नमोः तेअः जा’न ।
नुतुम सोबेन को अयुमाकदा ।
पाड़ाओतानलोः किता गालाङ का सेकेड़ाओ: आ।
ऊबा अपेअः ओड़ा कोरे ओकेया लो जोकव तना चि?
"एक तीसरा आदर्श भी था, जो हमारे लोकतंत्र के निर्माण के सामूहिक प्रयासों को, और हमारे सपनों के भारत को, सार्थक बनाता था।"
अचका ते डोली दुअर रे चुगडी जना।
एनातेगे इनकु कोंए ओड़ो: असि तन कोको कजिआको तन तइना ।
मोंड़े साए।
"यदि आधी आबादी को राष्ट्र-निर्माण में अपनी श्रेष्ठतम क्षमता के अनुसार योगदान करने के अवसर दिए जाएं, तथा उन्हें प्रोत्साहित किया जाए, तो ऐसे कौन से चमत्कार हैं जो नहीं किए जा सकते हैं?"
अम चिनअः कोम उडु: तना- जमा-जमा नेआ को रअः जपागर पे।
जंए ओड़ा:रे मेना: कोअ चि ?
छता बबइ रेअ कमिइओ निकुः गे तनअः ओड़ोः होनको असुलओ ।
हलिरेगे उडुअ: कना ओडोः पसराओ जादा को नेआ गेचि अम कजि तना?
मुसिङ हुलङ सेतअः-सेतअः अपुते राधिका ते रामू के 'जोअर रामू मेनते कजि तन अयुम तइआ।
ने बांदा बइ मेनते ईटा ओडोः प्लास्टर को अगुलअ:।
एनकारेदो आले सोबेन जागार उदुब लागातिङा।
ओड़ोः नाः दो पुराः तांगि काबु दाड़िआः आर एना रआः लाभ बु आउ दाड़िःआ।
नेअ आदान-प्रदान रे सोबेन सअःते समाज रे अनुकूलन ओड़ो: बदलाओ रेअः कमि सेसेन तनअः।
माड़ि-माड़िते बुधनअ ओड़अ: रे रिड़ि बोलो जाना।
एन लोःगे रहीम खाँ निर हिजुः लेनअ।
एन लेकातेः गोसो चाबाकन ताइकेना।
कामि कामि ते जाः नेका को बाइनजाना। .... काचि मोद बाटुलाइ लेका दो जाः टाका किङ पोटोम आउलाः।
"मेनदो भारत इदुए नामकेदा चि काएः नामकेदा होनाङ,"
एना मेनते नेका अटकारो तइकेना चि एन टयद् रे इनतअः रअः सेसेन अउतन कमि ओड़ो: अइन ; (नियम) कोगे मनातिङ आउओः तइकेना।
सामाड़ोम दो ?
ओकानअः ते फायदा नमाकन तारा हिसा जमातनको रूआड़ा जद् तइकेना। च ओडोः मठ ओड़ो धार्मिक संस्था कोके को ओमाको तन तइकेना।
चिमिन सिरमा च  दशक च सादि राः ऐतेहाइसि तनाः?
दे तोबे  सागिड़िकिङ। कुरिकिड़ मिसितिरि किङ ? (तुकुइ किङ कानासि किङ आगुजादा आर बारान साः रे किङ दुबताना।)
"मेरे प्यारे देशवासियो,"
जेतान जो दारु राटि काएः बागे केदा।
ने लेकन विपिनगा सेनो जन सोमय  कोरेओ तइकेना।
नेका रे इनुङ कोतअ मोनेएआ।
ओकोरेपे आयुमा कादा चि सांगि-पाति तेरेओ कुलाए को कुला को गोए: आकाः इआ चा बिरते को हार गिड़िआ काःइआ?
निमिनाङ जाकेद् चि चारा एमान का नामोः तान रे आपान: चारा बानचाओ केआते राटि इनिः को ओमाः इआ। एन्का एन्काते एन् कुलाए एटअ: कुलाए कोआते इसु पुराःगेः माराङ लेलो: तन तइकेनए।
"हमारे लोकतंत्र का निर्माण करने वाली पीढ़ी ने, जिस भावना के साथ काम किया था, आज फिर उसी भावना के साथ काम करने की जरुरत है।"
नड़े रे अपिआ होपोर जपः हतु मेनः।
सेंगेल जुल तान जापाः रे बारिआ होड़ो किनाः उमबुल हुड़िङ खोओन नांगेन लेल जाना।
डॉ० जाकिर हुसैन ओलाकाद कानि कोके 'एना तेगे तुतकुन एना तेगे लोलो' लेकान कानि कोते होन को तुतकुन आद लोलो रअ: बुझवेन सेंड़ा को हरा रिका रअ: कुरुमुटु होबअ कना।
गिःउ रेआः जेतन कजि बानोःअ। अइङ लेल कुम्बुड़ु नोः लेका गेइङ हिजुगाकना।
बुरु सिदा रेड़ा गसारेन लिजाः सफा ओड़ाः दुवर सफा एमन को रिकाओ तना।
नाआः दो जाआं ताः ते रासिका कानाजिको आउ लागातिङ ताइकेना।
हतु रेन सोबेन होड़ो अपन-अपन दअः मशीन को लगवआ कदा आद पुरअ:गे लतरा आते दअः रचअः जदा।
मरं बनो:अ ।
"केंद्र और राज्य स्तर पर जन-सेवकों, नीति-निर्माताओं, प्रशासकों और अन्य लोगों ने समयानुसार कदम उठाए हैं।"
तला रे तैमूर मेनअःइअ ओड़ोः अएअ: जोम सअः रे अएअः होन कोड़ा मीरन शाह (इनिः सिदाउतर मुगल राजा कोआः मरड. राजा बाबर गअः ताताए तइकेना)
"जअ नअ: ओमइङ मे, सोबेनअ: बुगिन तअ:।"
बिर रे इनिअ: कुड़ि सीता के लंका रेन राजा रावणए अरकिद लिया।
पंचाइटि रे सोरपोंचो फायसला जदा।
"स्कूलाते रुड़ा लेनचि एंगातेः कुलि जःइआ अपुञअ: लुतुम दोगा चनाः मास्टर कुली तना मेनते ,सुमी हपेआ कना।"
इनिः आनारकिद राः हानारा बेसे उड़ुः राः काजीः उदुबकेदाएः।
इनकु सोंगड़ा होड़ो को के सेंड़ा को ओमको तन तइना ओड़ो: एनलो: मिसाते अको-अको रेको देपेंगा तन को तइकेना ।
पुराः  दो हातुको रे बिजली राः बालाए मेनाः।
शिल्पा ललिता एः उसुकुर  किः मेआ।
एनरेओ परीक्षा ओल मेनते बोरो जदकेना।
आमाः ब्रह्म ताइनोः रे जुलोःतान विसवास जोगाओएमे।
आजा हड़म :- हे गीता ! पुरअःगे बेस।
कुलाएआ ने हेड़ेम जागार आयुम केआते कुला को सिदा हागा दुलाड़ा तेको लुम चाबा जाना।
ओकोआ रे जेतान काबुगि जागार का ताइकेना।
ओड़ोः चिलकाते चबा तना?
चटु रअः उपयोग जिनिस को जोगव मेनते को अगु जद् तइकेना।
"ये कर्तव्य, आजादी के 100 वर्ष पूरे होने तक भारत को एक विकसित राष्ट्र बनाने की दिशा में, प्रत्येक नागरिक के आवश्यक दायित्व हैं।"
"भारत का संविधान 26 नवंबर, 1949 को संविधान सभा द्वारा अंगीकृत, अधिनियमित और आत्मार्पित किया गया।"
"हमें एक ऐसे आधुनिक भारत की रचना करनी है, जो प्रतिभावान लोगों का, और उनकी प्रतिभा के उपयोग के लिए असीम अवसरों वाला देश हो।"
"अपनी वाणी को विराम देने से पहले, मैं न्यायपालिका और सिविल सेवाओं के सदस्यों को भी शुभकामनाएं देना चाहती हूं।"
तारा हेवाको नवा टयद रेयाः को इतु जद तइकेनाओड़ो: तारा कोरे आको पुरना हेवा लेका तेगेको सेसेन तन तइकेना
सुकु जना मेनतेलिङ सलाअकदा।
ने बारिआ एटाः एटाः कारण ते टीम ते बाहर मेनाःकोआ।
अल्लाह इस्लाम आर मुसलमानकोएः माइन ओमाकोआएः।
प्रेम पिड़िति रे मड़ओन तन कोड़ा होन हरतिङ जन चिः हका गोए न जना।
सिंगि रे इनिः चिमिन घंटा अभ्यास जद् तइकेना।
नेअ को सोबेन उपमहाद्वीप रे नम लेना।
इनकु  न्यायाधीश रअ: ओड़ो: मिसा-मिसा पूलिस रेआ कमिको कमितन तइकेना।
एनाओ चिम मानाजाःञा?
एंगाइङ-अपुइङ किङ कजि केदा चि इतुसइ बगेतम मेनदो अइङ अयरते पढव सनङ तइकेना।
बोंगा (यज्ञ) रे नेओताकन सोबेन राजा को इनिः मेनते भेंट च बकसिस को अउ जद् तइकेना।
नेआ सान को चिअः मेनते मअः लेना?
होरा दो पुरअः गे ओसर तइकेना।
जय हिन्द!
मेरोम कोदो मेनाः कोआचि बङकुआ?
सोबेन चैनल ताः रे ताइकेना लानदा रिका राः रानु।
दूसरे देशों में बसे भारतीयों ने विभिन्न क्षेत्रों में कामयाबी हासिल की है।
तिसिङ दिसुम रआः 70 आते पुराः रेल लाइन कोरे किसान रेल सेसेन ताना।
उपमहाद्वीप रे एटअ: सअ:ते होड़ो को नेतअ: हिजु लेना ओड़ो: नेतअ: को बसा केदा ।
हुड़िङ खोन तायोम ओड़ोः मिआद गुसिअ के नेआगे का सुकु किःअ।
कुड़िको पुरअः मइनको नमजद् चि कोड़ाको ?
"क एन कन जगर क तनअः, रेंगेः रबंग ओड़ोः किसंड् जोतो मेनअः कोआ।"
हतु मरंग - मरंग ते शहर लेका बइजना।
पोलियो नमजन रेओ सोबेन कमि को अएगे: कमि जद तइकेना।
अकिरिङ जद्म चि? नेआ तेओ अम पाएसाम नम जद्।
चिअः अपेआ जेतए आदिवासी सोंगे मेनअः कोअः?
अरे नेसअः अरिदेमे .................... नेते सोनू पिट्टू रेअः गोटी कोएः सोतोः तना।
तिसिड. अजयअः हुड़िङ मिसितेअः नवा जोनोम होबा कन।
चका केआते चिनअः- चिनअः जिनिस कोपे मुंडिअः?
नेआ मेनते चि अबुआ ओलमुर्तु बइ रआ मुंडि अपन-अपन मेनागा।
मेनदो होन रीना लोः कएः हपेन जना।
"सुसुन आसादि कोः चि सिमको रागोः गे किन जापागार तइकेना, आ'र एनाआते किन बिपिनगा:, हेन गाड़ा आतोम रे।"
नाजि़या हसन लोः ओकोआ जागारको होबालेना एनाको आमाः सानामाङ रे मेनाः।
मेनदो बाबा जङ च दरु डुटु को ओनडोर कोअ: एनते सरेया कन मुटन रे नमो:अ ।
"काजिआको, एन दाः सड़ागि रे लुतुर जपालेरे संदुआः दुमाङ रुमबुल आमुमोःगेआ।"
मेंड़ेद रेअः जिनिसको अबुअः जनव रेअः जिदन रे जोटोआकन तइतना।
तिरुबकोःआते दुआर ते सेनोः तनए।
आमदोम इतुआनगेआ। सेनोः जान सिरमा बाबा बुगिन नो: का होबा जाना। एनाहोनको ने सोमाए हुड़िङ लेकाको बालाए नोः तना। एनागे होला पीटिरेले नापामलेन चिको जागाराले ताना। हुड़िङलेका बाबा होनाङ पे ओमनोगालेरे मेनते।
आर फोनो आञ आपानते रिकाया।
चाणक्य च कौटिल्य नुतुम कन मियद सेड़ान होड़ो चन्द्रगुप्त के देंगाइअ: ।
तोबे उदुबेमे एक्सरेओ होबा:ओ तना एनतअः रे?
ने लिपि अरेअः बिन्दु को तेगे टेकाओअ कना।
"मेनदो इनिः हुपुड़िङ हुपुड़िङ होनको ताला रे आएःगे मोद होड़ो माराङ लेकानिः, नेः गे गुचु ओमोन एटेगोः तानिः,"
"हे, चिअःचि अले अपन अपनः हतुले सम्बड़ओ दड़िका।"
"रजत बतरि दुकु नोओःते कजि केदा ""पुरअः गे होड़ोमो लोलो आद् रबङ रूआतेञ बलय गिड़ि लेना।"
अले इतु गोमकेए अले के उदुबद् लेआ चि हथिको गोट रेको तईना।
"हे, जरुडु मेनः चिअः क?"
"हमारे गणतंत्र का पचहत्तरवां वर्ष, कई अर्थों में, देश की यात्रा में एक ऐतिहासिक पड़ाव है।"
ओको सागाते को हिजुःलेना ?
बारसिङ रेअः दोञ बागेआपेताना। मिआद सूइओञ ओम तुकाइआ। ओड़ोः आपि मा लेका रेअः  कोकिरिङ पे टोगोआ। ब्लोक ओड़ाः जापाः रेअः  रानु दोकान रे नामोगा।
"यह राष्ट्र के प्रति सम्मान की भावना के साथ, हमारी सम्प्रभुता का उत्सव मनाने का भी अवसर है।"
"गुर्जर प्रतिहार, राष्ट्रकूट ओड़ोः पाल वंश रेन शासक को सिदाते कन्नोज चेतान शासन नातिन अपान रेगे को लड़ाई तान तइकेना ।"
अबुबु विश्वास केया चि नेलेका गे व्यवहार होबा लगातिङआ।
जी दो सेताः ए तेगे ए टेएः मोनिअ।
ने लेकाते हटी कुटी दपर दड़ी इनुङ को मेनाः इस्कुल कॉलेज को मेनाःअ ।
भटिंडा रिफाइनरी प्रोजेक्ट ते बाहर काएः उड़ुङोःआएः मित्तल।
जिबोन बादले दाः आपान शासन चालाओएआ।
दयामनी :- कित-कित इनुङ। सकिङ अम हुड़िङरे चिकनम इनुङ केना ?
मीनाअः ओड़अः रेन को ओड़अ: रअ: सोबेन कमि एनअ तेगे को रिकाएआ।
मेन्‌दो हातु रेओः पक्का इंटा ओड़ोः सीमेंट/कंक्रीट रेअ ओड़अः बइओ तना।
रबङ रूआ रअः रनु इसु पुरअः दिनाए तेगे सिनकोना दरू रअः बकलअः ते बइओःओ तना।
चिनः अम कम इतुअना हे-हे अञ् पुरः गे कञ् इतुअना।
पलामू किला रे बरिआ किला मेनअः।
आबु लेल केदा चि बामड़े को सोमोए-सोमोए रे ओते-अनुदान च ब्रह्मदेय को नाम केदा।
साम गिउः कोतेः हुड़िड. मा रेगे इनिः पाड़ाओएः होका जना।
हड़म कजि जदा मड़ि-मड़ि ते सेनमे।
राजू मोरइए तुद केदा।
सेपेड़ेद च दंगड़ओः इमतंङ गे सेंड़ा को दड़ा मेनते इनि: ओड़ा रेअः सुकु रसिका कोए बागे केदा।
देलाबु इनुङअ
मियदेञ् जगरेआ एना नेलेका मेन्ः
का गि ! बान्दा आड़ि दो पिड़िसाः तनरे दानांगेन् कामिरे बारि हिजुः ताना।
हे कारेदो बुड़िआ काचिः काजीअ होनाङ।
"सुकनबुरु, मागे चण्डुः रे पूर्णिमाते अरेआ हुलङ तायोमतेको मनातिङतना।"
"हे, तइन तना।"
सोमाएओ ताम सेनोः ताना आ'र होन गांडा कोओको सांगि गेआ। इनकुआः आयार तेआः जिदन आमके उडुः लागातिङा।
"उसी उदार की सदा, सजीव कीर्ति कूजती;"
ने कुरूमुटु को तालारे चासि कामि कोरे मिआद माराङ टेनेकाद रेओ धेआन ओम तेआः मेनाः।
"पुराः जारूड़ु मेनाः, ओकोएको तायोमाकाना, ओको टायाद तायोमरे मेनाः,  इनकुआः hand-holding रिका होबाओआ।"
रिपोर्ट का ओलोः राः उकुता दो सानामाङ हिजुः गेआ।
जनवर कोअः ओड़अः रे होनको पंति बइ केअःते बोलो तना।
चिलका तोअउ अयअः तुका कइ बइअः।
आञ सुतिओ आद केदाञ आर जी ओ आद् केदाञ।
मोद् गोंओटो मेनाः कोलेका !.... ली! चिना रअ: ओड़ाः साः तेः रूआडाताना।
इस संदर्भ में आप सभी देशवासियों के साथ मैं एक निजी अनुभव साझा करना चाहूंगा।
"सुसुन तनकोअ:, दुरङ तन कोअ: ओड़ो: एटअ: तमासा तन कोअ: जातिओ तइकेना।ओकोए चि बिनगा - बिनगा नगर ओड़ो: हातुकोरे पायसा कमि मेन्‌ते अपन: हुनर को उदूब जद् तइकेना।"
एन ओते घाट तेओ  लेलोःतान तइकेना।
ओकोन-ओकोन जङ जो तेबु नम जदा?
बोओः पाण्डुः तानाः इमिनाङ गेम उड़ु: तान रेदो होनाङ निमिन लोः दो काचिम बोओरेन जाना होनाङ।
"इनिः ओड़ोः इनिःअ जोम तिःइ सअः ओड़ोः एन पांति हुमायूं, जहांगीर ओड़ोः औरंगजेब तनिः।"
15. कुलाए कोआ: बालाए
"जनजातीय गोट, नमाकन मुटन ते ओते ओड़ो: गुपि अइनको रे समबड़ाव को जोगव जद् तइकेना ओडो: अको ते बइ तद नियको लेकाते खुंट को तला रे नेअ: को हटिङ जद् तइकेना।"
खिति-बति ते मेसा कन चिनअः-चिनअः पोरोब मेनअः? जां मोयोद पोरोब रेअः लुतुम ओलेपे ।
हरियाणा के भिवानी जिले के सुई नामक गांव में उस गांव से निकले कुछ प्रबुद्ध नागरिकों ने संवेदनशीलता और कर्मठता का परिचय देते हुए ‘स्व-प्रेरित आदर्श ग्राम योजना’ के तहत अपने गांव का कायाकल्प कर दिया है।
आलेआः रानु कोतेगे जाःए बुगिओःआ मेनते।
हुरूम सुकु असुल एटेः रेअ पुरा बुगिन सोमय नेअः गे तनअः।
"चिनअः जनवर कोएओ होड़ोको लेकागे अयुम केआते, लेल केआते, जी केआते जिनिस को कोः मुंडिअ:?"
मथुरा सुगाड़न मुरतु बाबाई रेअः उमियन ट्यद् तइकेना।
"भारत की घनी आबादी, सांस्कृतिक परम्पराओं की विविधता तथा प्राकृतिक व भौगोलिक चुनौतियों के कारण, कोविड से बचाव के उपाय करना, हम सब के लिए, कहीं अधिक चुनौती भरा काम था।"
आञ ओकोएः मिआद तेताङ लोः ते उड़ुः रे जोगाओएआञ।
जरोमोः सिदा रेगे अंजेद् तना।
"दिसुम रेन दुलाड़ा को ता´,"
जंए उराँव कुड़ि मुंडा कोअ कुड़ि बईजन रेदो तयोमते चिकनः होबाओःअ?
इनिअः दंगड़ा कन कोड़ा होन ओल-पढ़व केआते चासा बसा कमि कःए मोने तना। ।
शौचालयओ सपा-सुतरा मेनअः।
"नेअ अपे ओकोअ ती रअः छापा पे बइआ कदा, एना अपेअः जोम तीः तनअः ।"
"सोबेन कोआः उनुबार होबाओः लागातिङा, उनुबार सोबेन को नामेका, उनुबार सोबेनकोआः होबाओः लागातिङा।"
"नेकान इनुङतान, खिलाड़ी तिसिङ आबु तालारे मेनाःकोआ।"
मंदिल नतिन ते हाथल रे तइन तनको बेटेकन कामिको जुनुङ केना।
हिजुः लेन्मुलितेगे।
आयुष्मान भारत जोजना लेकाते दिसुम रआः सोबेन हातु कोरे गुनान चिकिसा सेवा तेबागोः ताना।
तोबेदो चानाः लङ सेंड़ालेकाः? आञ दो मुण्डिओ काञ नामजादा।
इनिओ बुगिनगेअए।
मोहित चिलकाते इतुअना चि इनिअः उतु बगड़व जना?
"एंगाते कजि केदा सीनी लेल लेम, सुमीअ: ऊब दो अमअ: ऊब लेकागे हेनदे, रिटुपिटु ओड़ो इबिल गेआ।"
"अब विशाल पैमाने पर, टीकाकरण का जो अभियान चल रहा है वह इतिहास में अपनी तरह का सबसे बड़ा प्रकल्प होगा।"
मंडि को जोम नू केचि बुरु लेल को सेनोगा। आद होजोर दुरङको दुरङइदिया।
आम आञाः चाःलोम रे सेंगेल जुनडि रिका तम।
नन्दी आर चिरपि मियद् हातु रेगे किङ  गोङा कन तइकेना।
उरि-मेरोम असुल को जनवार को च इनकुआ: ते बइअकन जिनिस रेआ मुटन होराराते मलगु‌जारी ओम होबाओ तन तइकेना ।
"अपनअ: ओड़अ: होड़ो कोरे, ओकोए लो: अमअ: मुहु, लुतुर, लचो च होड़ोमो रअः जानअ: को जोकाओ तना? ओकोए लो: ओड़ो चिनअ:-चिनअ:?"
चिन:अ अम च अमेम इतुअन होड़ो चिउलव नेकान बलय कोःए लेला कदा ?
"विपरीत प्राकृतिक परिस्थितियों, अनेक चुनौतियों और कोविड की आपदा के बावजूद हमारे किसान भाई-बहनों ने कृषि उत्पादन में कोई कमी नहीं आने दी।"
ओकोनअः होड़ो समाज को सनङअ।
नेआ काजि सोबेन कुलाए को मनतिङ जना को।
"किसान रेल हुड़िङ किसान कोआः आरजाव तादको हुड़िङ गोनोङ,"
नेतःरे होपोर जपः कोतअः रे बुरू (मेला) होबाओ तना?
हतु रअः जिवोन रेओ: बदलि हिजुः तन तइकेना।
एन सोमाए क्रिकेट आञाः सोबेनकोआते सुकुआन इनुङ तइकेना।
इनिः जउ सिरमा लेका बाबा रोवअ मेनतेए जोका बड़नतना।
पास मार्क आते मिद् नंबर कोम नामोःतानताइकेना।
चिमतुङ अबु जान होड़ोवा बारे सिदा रेगे जान उडु: बु बइताः आर एनागे जि रेबु दो तआ तोबे  नेया पूर्वाग्रह लेका बइयोवा ।
अञ् हिजुअ:।
दरु रअ: जिलिङ मजा तेको जोकए का मेनते सिदा दो होनकोके उदुब लगातिअ: चि सोबेनते सिदा दारु के सुतम तेको  जोकाएका एनाते सुतम के स्केल तेको जोकाए का।
"मीना कुमाते ओड़अः तेबआ केद चि मेन जदा  ""नअः दो अइल एसकर गे गाड़ी रकब तअः सेन दड़िअः"" ।"
"आ´ हिनिजुः सोमाए रआः का´ लेल दाड़िआः, आ´ कामि रआः जो (परिणाम) रेे बिसुआस ताना।"
तोमरतको ओड़ो. चौहान तकोआ: राइज चनालओ सोमाए रेगे दिल्ली पेएर-बेपर ; वाणिज्यि रेअः मियद् जरुड़आन टांव (केन्द्र) बइ जना।
सेताः सोमाए प्लेटलेट्सकोआः सेसेन सेकेड़ाओःआ।
चूँचूँ जदलोः हिजुः तन चेंड़ेको
(लोटाते दाःए उड़ुङ जादा) एलाबु तोबे। (आबुङएन जान चिको दुबताना। इलि तिलोः ताना। तिल पुराओ जान चि………..)
शनि बगड़वकन  रे सीर रे ऑक्सीजन पेरेगोःआ।
जेतन जगररः बोरो बनोः ।
"संदु दो आए: गे दुराङ, आएःगे रु।"
जनाओ कमि रे हिजु:तन हतेयार
नेका टोओरोः ताना चि आबुआः बुइदि कामि केदार।
आयअः मोचाआते कुलाए जागर रटि एटाःगे अयुमोः तान तइकेना।
इनकु रे सदस्यता नातिन ओको होड़ो पुर: लईकी तइकेनाए इनकुअः लुतुम ताल पत्र रेअः हुड़िङ टिकटकोरे ओलो:  तान ताइकेना ओड़ोः चाटु रे को  सांजु जाद ताइकेना।  मिमियद समिति नंगेन जांय हुड़िङ होन कोअ: ति ते एन चाटुआते मियद्-मियद् टिकट को उड़ुङ रिका जाद् को ताइकेना ।
नेः नेका नामोआ। होबा जाना नाः दो।
"आ'र लेल दो बेएसे गेबेन लेलोः ताना नेआ उड़ुः के आतेलिङ रासिका ताना।"""
सोबेन को रसिका - रसिका हतु तेको रुवड़ जना।
"नेताःते नमा कन लेल लेरे रचाः इदियोः लेकन चीज कोरे मनका, बाट अर फलक को मेनाः।"
दिसुमे लेलाकादा इनुङ पिड़ि कोरे.........
देबाशीष अः नेआ कजिकमि कोरे सांगे उतर देंगा मेनाः।
अयर ते ओताकेआते इतुनमे युवराजाः ओबेन कामि  को आमाः विचार
बरनसाते कागज के बाहर सअते कुड़अ तपे।
बानदा लेल जारेओ रोटे तिंगुआ कानगेः लेल किः चि बी.डी.ओ. सायोब मेन जादा चनअःम लेल तना?
दअः चेतन रकब रेअः बिनगा-बिनगा जुगुतु कोरे जपागर पे।
"घंटी सड़ि लोःगे संदीप रसिका ते कजि बिरिद जना- सेकेड़ा सेनेपे तिसिङ शुक्र वार तनअः, जोमेआ रे अण्डा करी नमोआ।"
हमारे युवाओं ने इन अवसरों का लाभ उठाते हुए सफलता के नए प्रतिमान स्थापित किए हैं।
इनकु इतु गोमके आद्. एंगा-अपु कोआते को इतुन जना चि चिनअः को होबा लेना।
एना ओकोए बइ लअः?
"दअलितेअः, सुनुमेतेअः, ओड़ोः एटअः जेतनअः क।"
तोबे चिलिका गोनोङ ।
"अइञ् लेल केदा एनतअः रे बरिआ मशीन तइकेना, मोयोद् रअः चेतन रे पेट्रोल ओड़ोः मोयोद् रअः चेतन रे डीजल ओला कन तइ केना।"
नेआ रे हसा रेअः बेसे नाना गे ओडोः लेपेल सुगाड़ा डेचकी ढ़कानको नमोः तना।
रामटेकरी राः बुरु तिसिङ होनोर तानको एः हिजुः रिका जद कोअ।
हे ने जी आसादि गे काएः आसादिओःअ।
सातवाहन रेन सोबेनाते मुंद् राजा गौतमीअ: होन कोड़ा मइनन सातकर्णी तइकेना ।
निकुअः अपनः अपनः जगर अर बकाड़ को मेनः। नेया अम मनतिंङ तना चि?
"इतुकेदइञ, इसु पुरअ: पोड़ता मेनअ: ।"
अपनः अपनः सनंग लेका नुतुम को जोगाव जदा।
दरू रे टुक टुक तन को उन्डू को बइआ आद को अण्डाएअः
"सेनो जन सोमय, मियद चि एमन ?"
चि इनकु दिरिते बाट बइजद को तइकेना?
उडुःइमे चण्डु आते पृथ्वीआ नेअः छपा चिलका अगुआ कना?
आमताङ दो आमाः आड़ांदि रे उदुब कुल रेआः राटि काम फुरसाइति जाना।
दुआर ताःरे बारिआ बोरोआन गे लेलोः कुला किन दुआर कोटोङाकदा।
ओड़अः तेबअः कोअते राजू एंगाते मोरइ ओमाइआ ।
होनको लेल केआते एंगा को रअः तन केना।
पल्लव कोअः अभिलेख कोते एनतअ: कोरेअः दुनुब को मुंडिओः तना ।
बाबा हेर ओड़ो: बाबा रोआ बुगिन कमि तना।
जोआर! बेएसे गे चि?
सिंगी हसुर भारत रे मूल लेका ते हुड़िड. लेका मठ रअः बुरु को उर केद तेको बाइआ कदा ।
शिरडी जकेद ते’बाः मेनते अपिर जमपालदओ नमोः तना।
ने अभियान को सेसेन इमतङ गंगा यमुना रेअः तला ओते रअ:  बिरको पएल परचि केदा।
रेफरेंस रीडिंग मेनते लाइब्रेरी सेनोःमे।
हम विज्ञान और प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में अपनी उपलब्धियों पर गर्व का अनुभव कर सकते हैं।
ने लेका ते मड़ि-मड़ि ते चासा होड़ो को बइ जना जाअः ।
क सलगि ओकोए तनिः?
इसकुल रे भारतिन
संदीप संगि हेड़ा जकेद तिंगुन कए दड़िअ।
दोलाबु सोबेन को जमन केयते बु कमिअ आद बु लेलेआ चि जोमेअ जिनिस को चिलकाते बगड़वआ।
नअः दो सोबेन को रेंगे जअः कोअः ।
मेनदो रश्मि ताः रे संस्कृत राः स्नातकोत्तर सर्टिफिकेट मेनाः ।
ओलतेआओ ओड़ोः छपतेआःओ।
हिजुःपे नअः दो एनकन जिनिसकोअः बिसाइरे इतु नबु ओकोनाः को हड़प्पा नगर रे नम लेना।
बिर जोन्तु कोअः बासा बानोः।
"दिसुम रेन दुलाड़ाको,"
इनकुअ: कारवाँ ' रांडा ' कजिओ: तन तइकेना।
"दुनिया के सबसे बड़े इस कुटुंब के लिए, सह-अस्तित्व की भावना, भूगोल द्वारा थोपा गया बोझ नहीं है, बल्कि सामूहिक उल्लास का सहज स्रोत है, जो हमारे गणतंत्र दिवस के उत्सव में अभिव्यक्त होता है।"
"चाहे लोक रंगमंच के कलाकार हों, पारंपरिक संगीतकार हों, बुनकर और हथकरघा कारीगर हों, या फिर वे परिवार हों जो सदियों से, लकड़ी के बेहतरीन खिलौने, या रोजमर्रा के इस्तेमाल में आने वाले बांस के सामान, बनाते आ रहे हैं, इन सबके हुनर को जिन्दा रखने के लिए, तथा उन्हें और आगे बढ़ाने के लिए, प्रभावी प्रयास करने होंगे।"
पुराः गे संगिन संगिन हातु रेन होड़ो को नेआ बुरु को मनातिङ तना।
"लेलते सुगाड़ा, मेनदो बोरोआनगे।"
नेका उडु: का बुगिन उडुगो तन लेका टोरोवा । नेकारे अबु एन होड़ो कोके मइन कबु ओम दड़िया कोवा ओकोन को अंग्रेजी जगरा ते बिनगा को जगरा।
इनिअ अपुते विज्ञान रेन इतु गोमकेएः तइकेना।
करेदो ने सकम ओड़अः ते इदिआ मेनते क नमोः अ।
इमिन रेओ मिआद निः दो मोटाइते हुड़िङ दिन लेका दोएः स्कुल कुललिः गेआ।
जी बुगिन दो डुबा रे गंगा।
मेनदो इदिकेयातेओ चना: चिकायम ?
इनि: एनका नेकाते मिद् हजार अरेया सौ (1900) सिरमा जकेद् शासन केनए।
नेया सान् को ओड़अ: बइअः मेनते मअ:ऊ कना।
"रूपा अकरिङ होड़ो के कजिअइ तना- ""काका, मिद् पॉकेट अंडा का जमाअकन केक ओमइञ बेन ओडोः तिसिङ को बइआ कदा गे। अकरिङ होड़ो रूपा पकेट ओमइः जना ओड़ोः रूपा नेते हेनते लेल जदा।"
नातीजा नेआ होबाकाना चि आबुआः होड़ोको रेगे ओपोता होबाओःताना। पदवीबुल रेआः ते सुति सेंड़ां आबुआः नेता कोरे कागे एओनोः ताना।
"कटा ते तेगाकेआते तेबेमे। लेलेमे, हाड़ाकोअ: काटा रे अलोका टोगो:का।"
चिलकाते ने सिमलोः नेया मसीन समड़ावयञ।ओड़अः तेगे इदि तुकाइपे।
"सरते गि, मेनदो नेआओ मेनाः चि आपे राइज चालाओ कामि रे जेता इमताङ कापे टोगाकान लेकाते बिनगाते बिर ओमापेरेओ राज दो कापे चालाओ दाड़ि लेकाञ आटाकारेआ।"
रा’नु ओड़ाः रअः दसाओ नरादुरा गेअ।
एंगाअः मेद मुंअड़ रसिकाते पेरेः जना।
"कुड़िको-कोड़ाको, हिन्दु-मुसलमान ओड़ो सिख - चिमनांड गे होड़ो को तइ केना ओकोको अंग्रेज़ कोवा सदव नीति रेया विरोध मेनते को जामा केना।"
बामीअः जिनिद चबा जना।
(तेला जाद लोः) होनदेर रेआः को काम पुरा तदा हेइ !
एनतअः पनति बइ केआते मुइः को चीनी के हलङ केते सेनो तन तइकेना।
सोबेन डड़ि रे घिरनी लगवा कना।
"दाः तेला जालोः मनु मासटार कुलि किःआ। ""होला होला गे दादा।"
चिमतङ. हति बिरिद तन तइकेना अले अटकर केदा नाअः दोबु उयुः जना मेनते।
अञ् नेया कजिईञ् मनातिङ तना।
दअः मुंडि रे सोबेन कोअः बराबरि अधिकार मेनअः ।
"नेआ बुरु, बोंगा ओड़ो: रासिका बरानअ: मेनते नुतुमाकना।"
तिसिङ दुनिया ने जागार रआःओ गोवा ओमजादा चि चिलका भारत आपानताः  Governance रआः नावा अध्याय ओल जादा।
मानचित्र ; रे एना को हेन्दे बिंदु कोते उदुबाकना।
"हतुरे दो बनोः मेनदो, संगिनरेअः सहररे मेनअः ।"
जिबोन ते नेआ गे उकुता मेनाः आञाः।
"तुकारे हुपुड़िङ तसद जटा को, रोड़ोओ सकम, तुलम दरू बकलअ ओड़ोः सेरेद लिजअः को तइना।"
नेआ सत्र संजय जोशी चालाओएआएः।
आरोपी दंगड़ा आमृतसर रेरे तइन तानिः।
बुदु रांदो गुरुआः काजि का पातिआ तान लेकाएः काजि केदा।
अड़ादि दो एटअः किलि रे होबाओ:आ?
एन सोबेन को हरतिङ जन तयोमते समुद्रगुप्त अः अयर रेको जिमन जना ।
बुगिन जीरेगे बुगिन काम इञ् दड़िअः ।
ब्रह्मी लिपि राः कजिकमि वैदिक आय होड़ोको एटेःलाः।
पंचाइटि ओकोए केड़ाएअ:?
अपुइडङ हुरूम सुकु कोएः लेल जद् को तइ केना ओड़ोः बक्साते रसिइः उड़ुङ जद् तइकेना।
पुल परोम तन लोः संतोषी अयअः सोंगे को उदुबु अको तइना चि चिमतड. जेटे रेअः छुट्टी रे इनिः अयअः काका तेअः ओड़अः सेन केना इमतड. इनिः एनतअः रे रोकोम रेअः पुल कोए नेल केदा।
होला दो आञ दो का होनाङ आङोः रे मेने लेका गेञ सानाङ तान ताइकेना।
ने होनो होनाङ रेंगे ओडाः रेनिःगे।
"डी. सी. सायोब गाड़ि बितारा आतेगे होरा को, लोयोङ को, पिड़ि कोए: लेल इदि ताना।"
हे दुकु सुकुरे एंगा आपुको ताः दोड़ोः काजिओः गेआ।
गेलमियद् ओड़ो: गेलबारिआ: जुग(ग्यारहवी ओड़ो: बारहवीं सदी) जकेद हिजुः तन - हिजुःतन लोः क्षत्रिय कोआ तला रे नवा राजपुत किलिको रअः पेड़े: ते पुरा: गे मजा सानामङ बइ जना ।
कमि तनइञ् ।
मेहरगढ़ रे नेका चिमिनङ उ (ससङ) को  नमा कना।
"चीनी, बुलुङ, जोजो, निंबु एमन इतु गोमके को अगुआको।"
समाज रे अकोवा बेसे मइन-मनरङ मेनागा।
अइड. इरिल दरअःइड. पास केदा।
अम सिंगि तुरोः जलाकार अतोम लोओते मोद् पंति रे अरअः बिन्दु कोम लेलेअ ।
कोड़ा होन तान लेकाते आञगे आम पिचा लागातिङ तान ताइकेना होनाङ।
"आपान हागा जाति को चिलकाते सुकु तेको ताइनोःआ मेनेआः उडुः दो इसु बुगिना, मेनदो आम एसेकारगे चिमिनाङेम दाउड़ि बाड़ाएआ।"
शनिचरी अयअः होनकोअः देंगाते एन लुमड. को को हंुडिकोअ।
प्रशस्तिकोआः को नातेन ते ओनोल हारिया कोए एटा: एटा: सोमोए रे शासको ओड़ो: नीतिको रेआः बारे रे आलोचना को लेल रिकाआकना। एना मेनते गेलबार सदी रेआः नातिन नेआ गोनोङ‌आन पुथि ताइकेना।
हम सितारों तक पहुंचकर भी अपने पांव ज़मीन पर रखते हैं।
हे होरा रे किताबको ओड़ोः किरिङ मेनअः। एनलेकाते इदङ रेञ उड़ुङाकाना।
महामारी के कारण इस वर्ष के उत्सव में धूम-धाम भले ही कुछ कम हो परंतु हमारी भावना हमेशा की तरह सशक्त है।
अमअः ओड़अः रे चिनअः चिनअः को जेटे रेको रोड़ोएआ?
सेनोः जन सोमय रअ: इसु जगर को मुंडि दड़िओ:अ ।
नेअ: उपमहादीप रेअ: एटा- एटा टयद् कोरे लेका महाभारत ओड़ो रामायण रेअ: बिनगा बिनगा मुटन ते होड़ो कोको सुकुतना ।
जाआंएआः दुकु रे जमन तनञ।
आत्म-निर्भर भारत अभियान एक जन-आंदोलन का रूप ले रहा है।
रेंङगेः तेताङ ते लायाकोएआ तान लोः मिआद चा दोकान रेकिन बोलो ताना।
मियद इनुङ रेअः समबड़ाव रे पुरअःगे हातु को तइन तन तइ‌केना। चसा कमि तनको अकोअ: समुदाय सअः ते ओते को ओमाको तन तइकेना।
अर्जुन सिंह अः बिसि अनुभकन सार ओड़ोः टोंएः जना।
"होड़ो कोके चिमिन सअ लेका ने लेकान मसकिल को लेल होबा कोअ:, एन रअ: ते जि-जिनिस कोरअ: पुरअ: ते नोकसान होबाओ:।"
चिनअ: अम उदुबेम दड़िअ: चि केटेगन जिनिस कोरे ओनोल ओल रअ: चिनअ: फायदा तइकेना ?
दरू मअ: तेअः चिकन सम्पोडो कमिरे हिजुः तना?
किचिरि तसे नगेन मेडेद् तार कमि रे का अगु लगातिङआ।
सूरजअः एंगाते लोवद कन मोरो:ए जङको लुम लिज्जा रे चन: मेनते तोल केदअ?
एना मेनते अबु लेलेअ चि चासा होड़ोको बिशेष चासा बिशेष टयद् रेको उपजवया।
मेनदो निअः राइज चनालव अलाउद्दीन खिलजीअः इसु कायदा कोके अपनव केते इनकु के ओड़ोः केटेः बइ केद कोअ।
सोरकार रिंडि नमोः रे दो किरिङ दड़िओआ।
"करेदो, तिसिंड. आना रअः रसिदि अऊहमे ।"
भ्रष्टाचार राः मामला तथ्य राः आधार ते होबाओआ।
केलेंग के कोरे को अचुन् ।
"एना मेनते नेअ पाड़व पुथि रे विषयवस्तु को 'विज्ञान आद सामाजिक अध्ययन रअः टयद् रे जोगव बदला नेकन थीम रे सोतोःवा कना, ओकोआ चि होन कोअः जिबोन रअः इसुगे जापाः रेआ।"
नेताकोआः पदवीबुल इमताङ जाकेद का बानोगोआः चिमताङ जाकेद चि जनता कोगे काको जारूड़ुना।
"जैसा एक परिवार में होता है, वैसे ही एक राष्ट्र में भी होता है कि एक पीढ़ी अगली पीढ़ी का बेहतर भविष्य सुनिश्चित करने के लिए कड़ी मेहनत करती है।"
एन तयोमते इनि: सेंड़ाए नम केदा ।
"जिस शुरुआती दौर में, हमारे संविधान का स्वरुप तय किया गया, उस दौर से मिली हुई सीख, हमारे लिए आज भी प्रासंगिक है।"
जाः रेदो आलोम टेकादेना। हे का रे का ?
लोयोङ को हुपड़िं - हुपड़िं मेनः ओड़ोः पुरः अले तः रे पूँजी बनोः ।
"जब दो परस्पर विरोधी पक्षों में से प्रत्येक मानता है कि केवल उसी की बात सही है और दूसरे की बात गलत है, तो ऐसी स्थिति में समाधान-परक तर्क के आधार पर ही आगे बढ़ना चाहिए।"
हतुरे चिमिनं किसान मेनअः कोआ?
"किसी दूसरे नागरिक की गरिमा, और निजी भावना का उपहास किए बिना किसी के नजरिये से या इतिहास की किसी घटना के बारे में भी, हम असहमत हो सकते हैं।"
"दिल्ली रे पुरना किला, उत्तर प्रदेश रे मेरठ जपाः रे हस्तिनापुर ओड़ो: एटा रेअ:जपा: रे अतरंजीखेड़ा नेरे मुनु तनअ:।"
मोसा-मोसा नेअ कोरे को सिंगर जद् तइकेना।
समाज रआ: नेया उड़ुको आबु बेगर उड़ु केयातेगे बु मनातिङआ ।
"नेअ बारी दो का, मेनदो जनवर मेनतेओ बिशेष वतावरण रेअः जरूडु मेनअ:।"
हे चिमिन दिन डोनडो गे बु ताइना ।…….. ओड़अः रेदो ओड़ोः ओकोएताको मेनाः कोआ  पाण्डेआ
मोनेआञ! होन काजि रूआड़ा केदा।
रांची रे कृषि जैव प्रौद्योगिकी संस्थान बाइओःआ।
"नेकन होड़ो लोः जगरो, ओकोए चि ककला लेरेए अयुमेआ"
देंओड़ाः हातुआते उड़ुङो तान चिको जापागार ताना।
एयड.-अबा। अबु जुलुड. आद मेहनाइति ते ने कमि बु कमिआ ओड़ोः पुरखा कोअः ने कमि को दिसुम रे बु पसराओएअ।।
"चा आबुआः फौजी सोंगे को नातेन ‘वन रैंक वन पेंशन’ रआः फयसला होबाओः,"
नाओः सड़िमा रे चनड़ एः हड़गुन तना।
हे पड़ाओ जद् कोआ किङ।
ओकोआ आपे सानाङताना एना लेटेस्ट फैशन राः गे आउएपे।
सोमोए सोमोए रे होबाओ तना।
उनमें से मैं केवल दो उदाहरणों का उल्लेख करूंगा।
"सूर्यमणि कजिआ कदा ""जदि बिर का बनचओ रेदो अबु कबु बन चओआ।"" नेका चिनअः रअः?"
ओड़ोः चिकन चिकन: नमोः तना?
ने बाबा होबा गिड़िआिकान लोयोङ कोदो ओकोएआः को?
सानाकिःञा बीजू ते आजि बारे रे कुलि राः।
बुरू सोंगा होरा तेगेकिन सेन तदा।
मेनदो  कोतअः-कोतअः जंटि ओड़अः को लेल जना।
गौतम लुतुम मियद बमड़े गे इनि के अयअः पढ़व होन मुटन लेकाते अपनव लिआ: ।
चिनअ: कमला दोरपोन अयर रेए तिंगुआ कना?
एना मेनते नेता रेन  होड़ोको हुरूम सुकु को असुल केआते हुरूम सुकु रसि बबइ रेआ कमि को कमिएआ।
ओड़ोः दुलाड़ा ते इनिः बोओः कोयोङ रे जोगाओकेआते सहलाओएआएः।
हाड़ाम गोजोकाए बुड़िआ के दुबु हर गिडिआ।
मनु मासटार कुलि रुआड़ा ताना।
सनंतनञचि आएआः कुलगिआ जिदान सुकु रसिका ते तइन।
"ने सोमाए रेआः दुनिया रे ताइदाड़ि नांगेन आदिवासी को ओड़ोः मिआद हांमबाल कामि इतुनाः मेनाः । एना कामि दो आयारते नांगेन, का लेलोः रूआ- राबाङ,  रेंगेः- तेताङ नांगेन, हुड़िड-हुड़िङ ते रेओ खर्चा सारेः इतुन।"
रामू इनिः टॉनी लुतुम ते रअः इआ।
अञः किलि हुन्नी पुर्ती तनः ।
सोबेन गढ़ जान खास गोंड खुटाः समबड़ाव रे तइकेना। ओकोनअः ओड़ोः उपुनहिसि उपनिआ: हातु रेअः इकाइको रे हटिङ कन तइकेना। एनाको चौरासी कजिओ: तन तइकेना।
"नेकन होनको चिनअः कोकोः कमिआ, इनकु नेआ कमि चिनअः रअः मेन्ते कमि  को होबावअ:?"
बोंगा बुरु केद् तयोम तेः अयुम् रिका जद् कोआ।
आजा :- अम् ओड़ोः चिकन-चिकन चेंड़ेकोम लेलाकद् कोअ: ?
सुनीता इनुङकेन तयोमते ओड़अः मुलिङ्गः सेनकेदा।
"बइ तन लिपिक हुड़िङ-मरंङ बदली इदि जदको तइकेना जांतःरे जान टुङ, जांतः रे जान बाँकड़ा।"
पुरअः हुमुगेआ।
सोबेनाः गे गोनोङाकाना डोः ने दिन दो।…….. इदोए बागेआचि का ?
लालिमाःअ हतु रे दअः कएः गमय रेदो लोयोङ कोरे कमि का होबाओःअ। गमा दअः बेगर चसा-बसा चिलका होबाओःअ एना रअः चिलकन उपय लगातिङा?
लेलकेदाञ दो सोफिया सानामाङ रे तिङगुआकान ताइकेनाएः।
"नेताः दिरि को पोवा:केते रोओ: केआते कुंटा को, पचिरि कोराः चौखटको, ओते ओड़ो सड़िमा कोरअ: मुटन ओमो तन तइकेना ।"
"आ'र ""मार मइ मासटार दाःको जाआःए तेताङ तान रेदो।"
(तिंगुन तना को) जोआर गोमके।
दीपिकाअ दड़ि रेअः राज तना अभ्यास ।
कञ् ओम दड़ि रेदो कुदलम जबीती में ओड़ोः जनोवर को इदि कोम।
ओकोए तनिः? इनिअः चिकन नुतुम तइ केना।
वैश्विक तापमान बढ़ रहा है और मौसम में बदलाव के चरम रूप दिखाई पड़ रहे हैं।
इलिः अरकिओ बइओ तना।
आमिन सांगिन बिर बिताराते का ?
राज्य राः नीति निर्देशक सिद्धांत।
"मपरङ कोतःते कुलिः केआते खांदा रे पेरेः पे, चि, अपेअः ओड़अः रे ओकोन जिनिस को खांदा रे ओम कद् तरिका कोते बनचाव दड़िवआ।"
बी.डी.ओ सायोबाः बोरो कागे चाबाकना ।
मोंड़े सिरिमारेन होन्ते ओड़अ: रः कमिइञ् अगुजदा।
एन सिरमागे सोंजोको रेअ: काजि चि सेंदेरा तान रे होड़ोको मिआद कुला को तुञ टोः किःआ मेनदो गोजोः सिदा रे अएअ: लाता तेः बोलो जाना आर एन लेकाते सेंदेरा तान होड़ोको एन कुला काको नाम किःआ। एन कुला लता रेगे एः गोएः जना।
"प्यारे देशवासियो,"
सोबेन होड़ोकोआः जीमोन रे मिआद कुनुलि ताइकेना।
इमिनङगे मंडि इदि में चिमिनङ जोम दड़िअः।
ने ओड़ा: रे मियद अनाज रेअः गोदामो तइकेना ।
नेआ दो गोमके सरकाराः गे। मेनदो डाड़ि दो मुखियाः साराते कोड़ागे आउलाः।
नामताङ कोतेम ताना?
इनिः दरूको रे संवेदना मेनअः मेनेअः सिद्ध केआते दिसुम रेन होड़ो को अकादंदा रिका केद् कोअ।
हालात इनकु हिम्मत ओमअ केःन कोवाए आर शौर्य पेड़ेः।
नेरे चानाःम कामिताना ?
एंगाते काजि तना अरे! अम हाचु:ला अइंग दो बुझाव तना चि अमआ अपुमाए हाचु:ला मेन्ते
ऋग्वेद रे होड़ोकोअः मइनको उदुबतन हुड़िङ लेका टुङको लेलेपे।
"मागे बुरु रे दंगड़ा दंगड़ी दोको सेन गेआ, हड़म बुड़िआ होन चुटु सोबेन को सेना।"
ओड़ो चिकनः चिकनः सम्पोड़ो कमिरे पे अगुजदा ओड़ोः चिनः कुल्लामो हिजुः तना?
नेआ दो का ठउका जाना।
आपुते आएगाः केचा:-केचाः पारकोम रे मिसा बारसाएः लटि: केना आरे: हुःटिर एटेः केदा।
नेता: निकुआ तारा लेका जोनोका ओमा कना।
निः लोःगे आपासुलोः मेनतेञ जिमाकाना।
नेआते बबा को नासओःअ।
"कारेदो गाकि कोदो होनाङ आबु तेगेबु पेरेगाकाना। आबु सिरजाओ जादा-बाबा चाउलि एए, मादुकाम, हेड़े-काड़े कोते राटि एटाः कोगे मोटोनताना।"
"इसके अलावा, विभिन्न क्षेत्रों के लिए विशेष प्रोत्साहन योजनाएं भी लागू की गई हैं।"
गुचु होयो रिकान मे ओड़ो लुतुम बादलिमे।
दुनुब राः अनाएआर एनताः रेन सानसद माइनान यशोधराराजे सिंधिया एः रिका लाः।
दंगड़ा दगिड़ि कोआ नतेन बिनगा-बिनगा शौचालय मेनअः।
आमाः सिदा राः पोस्ट राः नेआ आशंका नेका गे बानोः।
चिमिनाङ बेन ओमेआ सोबेन रे।
"ने सदोम के एटअः राजा को रोकव रेदो इनिः एनतअः रे अश्वमेध बोंगा यज्ञ तन राजा लोःते गोपोए, होबाओ तन ताइ‌केना ।"
मिसामिसा दो बागेरेओएः बागेनकाञ मेनेआ। आलो होनकोराः ते कारेदो……. |(कुसुद कुसुद तानेएः राःताना।)
संगिन संगिन सः पसरवआ कन सोम ओते लेलोओः तइना।
पृथ्वीराज बीकानेर रेन राजाआः हुड़िङ हागा ताइकेना।
एनकन इसु पुरअः ओनमन तन कोअः सेंड़ा को उपनिषद को रे सोतोः संगोमअ कना।
मिसा मिसा राजा को च एटाः होड़ो को आपान जगर को नेलेका को रोआः रिका जद् तइकेना।
"नेया उडु: रआ: चन जगर मेना: ? हिजुपे, लेलेपे चि सारते जगर चना तना ?"
"हथिअः लुतुर हटअः लेका, चुटुअः हुपुड़िङ गे ओड़ोः कुलाएअः जिलिङ गे।"
कोतअः-कोतअः कोरे दो बुगिन योग्यता नमाकद् होनकोअः सोबेसिता मेन्ते विशेष इतु गोमके को मेनअः कोअ इनकु ती चुंडुल बड़ा तेगे जगर को इतु कोअ।
हड़म होड़ो कोअः सेंड़ा सुबा मेनः ।
नअः दो अमअः मिअद् सोंगे अमअः जोम सः रे तिगुन कएः आद जान कमि रिकाइए मे। नः दो उदुबेम :-
अइञ् बोरो केदा।
नवा नवा किचिरि लिजाः को किरिङेआ।
ओड़ोः सुसरतनिः ओकोलेकानिः तनिः?
सनरति जागर इतुन रेअः सनङ तन कुड़ी ओड़ोः कोड़ा को अपन ओड़ा को बागे लगातिङअ।
नेअ इंडिया तनाः गतिङ।
"हमारा समाज, इन्हीं सिद्धांतों पर आधारित है। और यही आदर्श, हम विश्व समुदाय के सामने भी प्रस्तुत करते हैं।"
अम स्कूल रे ओकोअः संस्कृएम पढ़‌वएअ एनाते नेअ जगर हुड़िङ बिनगा गेअ ।
चाणक्यअः चिमिन उडु. को अबु अर्थशास्त्र नुतुम पुथि रे नमोः तना।
तरा होड़ोको लेका सूइद लोसोद के ईंटा रेअः सांचा रे संजु जद को तइकेना।
पिछले साल भारत दुनिया की पांचवीं सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था बन गया।
"(साउ मुलि) देगा, एनाङातेलिङ तिंगुआकाना, मोद पुराः किरिङ तान लेका।"
गपा ओड़ोः मिसा एना नयल ते सियुः एअ।
एन हुलङ दो सोबेन एनताः रेगे को जोम नूआ ।
"आबुआः पूर्वी भारत, उत्तर पूर्वी, जम्मु काश्मीर, लद्दाख लोःते पूरा राताङ बुरू जानार होबाओः, जालाकार आतोम होबाओः चा आदिवासी अंचल होबाओः नेआ हिनिजुः सोमाए रे भारत उनुबार रआः, भारत उनुबार होरा रआः बुटा बाइआकान ताइना।"
"हे आले गे।...... बेएस गेआपे चि तोबे ।"" बुरुहातुएः मेनकेदा ?"
नेअ ते मुड़िओः तना चि नेतअः रेन होड़ोको जोमेअः रेअः को चसा तन तइकेना।
"नेअ: रे अएअः पुरखाको, सेनोः जन उपुन पीढ़ि रेन कोअः उदुबअकना ।"
छलकाव रे जेतन हमबल का तइना।
इनिआः ओते आड़ि साब रिका राः अनासि।
नेः नेआ दो ?
नेया रः कारोनं दअः रः घटि तनः।
एलबाम रे मोड़ेआ मुनु दुराङको ओड़ोः मिआद रीमिकस दुराङ मेनाः।
"एनारे भारत मिआद नेकान दिसुम तानाः,"
"चिमताङ दिसुम आजादी रआः 100 साल पुराएआ,"
भारत रआः काजिकेटेः पेड़ेः जानाव सिदिओःताना।
अभिनेता को जुड़ि नेआ जोड़ि सिदा चिमनुङ टका को नमजद् केना?
देवी बोंगाओ आदिवासी कोआः मियद बोंगा गे तनाः।
बोंगा बुरु रे अरकि कमिरेले अगुजदा एना मेनते ले जीत तना।
रबङ रूआ दो मादा एनॉफिल सिकिड़ि हुअ: लेरे होबाओआ।
मोसा - मोसा कोंय तन होड़ोको होनोर बड़ा तन सौदागर कोअ:  को कमि तन तइकेना।
आ'र इपाएः चाटु ओडाःते किन रुआड़ा जाना।
बारानकिन आलेआः सानामाङ आत्मसमर्पण मेनते हिजुःलेनाकिन।
"बोओः रे मोयोद हुड़िङ लेकान पोटोम, हेबेरे मोयोद होन, आ'र ओड़ोः मोयोद होनेः सुतुः ताः इआ।"
अइंग संदीप उ.म. वि चन्हो बिस्णुगढ़ (हजारीबाग) रेअः मोड़े दरअः रेइंग इतुन तना।
नाआः इनिआः सानाङकोओ राड़ेःजाना।
"ने पोरोब रे मामी, एअंग,  हुडिङ  एयंग तको जमाते धुसका, चाउली होलोङ, लद्, पुआ एमन रोकोम-रोकोम रेअ जोमेआ को बइजदा ओड़ो: हड़द चटनी ओगे को बइजदा।"
"फुटकलडीह, अञओञ अकिद तादा बुराआते रुड़ा कोओआते काटा लगा मेनते मोद पुईला लेका अकिद तमेः मेतइ ताना आद बुरु दो ड़ोः सेनोः गे होनङ इदु अपुते चनाए मेनेआ एन कुड़िआ बक्सा किरिङ दङड़ोः मोनेआ काना कालोम दोबु अड़ादिआ।"
"नेआ दिसुम नातेन गोरोब रआः जागार तानाः चि शिक्षा होबाओः चा इनुङ,।"
"मंदिर कोरेअ:  सोबेन कोआते मुद टयद् अदिङि ओड़ा तइन तनकेना, ओकोताः मरङ देवी च देवता कोअ: मुर्तु कोको जोगव जद तइकेना ।"
इक्ष्वाकूः गुरुआते तिरपिमे काजि केदाएः।
चनाः अहम लोः जांए मेनअ कोअ ?
"दणाँ दो कलेअः, ओड़अ: रेगे मेनअ:।"
नयाल ते पुरः इकिर समते का सिउ: दड़िओ:आ।
सिदा सोमाए सरकार आएःगे डायबराः सीट रे दुबाकान ताइकेना।
टोओरोःताना चि नेआ ब्लागिंग राः रुआ का बुगिओःलेका मेनाः।
जोम नू केचि तरासिङ साः बुरु लेल को सेनोगा।
अम इनि:अ टयद् रेम तइन जनरे चन:अम चिका केद तेअ:।
"हे, एदकालिङ हेड़ाओताना। सोंगेको चिमिन को तांगिलिङा ?"
"बुगिनगे, ओड़ोः मिद् किसिम रेअः सेंड़ा सोनोतोः उडुंअकना, इतुआनाम?"
इमतङ अलेअः इतु गोमके उदुब लअः चि हथि गोट रे दअनू ओड़ोः डेबेल को सेनोगा।
"अइङ  चिनअ: रिका दड़िअ: गोमके ? ने सोमाए दंगाड़ा को  तास ओड़ो: जुअ: को इनुङअ:, अरकि को नु तना। कोतअ: रेआः डान्डा: सोटा ?"
"एनातेदो ""सामाड़ोम ओकोरेआ, टाका ओकोरेआ।"" मेनेआ:को को कुलि ज:इंञा"
नेअ: लोओ:ते उरि:-मेरोम कोअ: जुम्बड़ाकोःते अतिङ पिड़ि ओड़ोः तासाद पिड़िको चाबा जना जा:।
चिमिनः मरंग ओड़ा
लुम किचिरि कोरअः दअः चिलकाते रोड़ोःआ?
"इनिः मंड़ि-मंड़ि तेअः सड़ा कोए, अयुमेआ।"
नेताअः रे इसु पुरअः मंदिरको तइकेना।
चिअः तोवा ओड़ोः रनु पकेट रेओः नेअः ओला कन तइना?
"एंगा आपु किन सोंजोको जाआः, होड़ो बाइ रुआड़ाओ:आ मेनते गे अएअ: आड़ान्दि मनएअ: दाइते लोः किन आड़ांदि किःआ।"
चानाः मेनते इनिः सोङगे काएः बाइ दाड़िओःआ
मियद् मरड. मिसिते मंगला तुरि दरअः रेःए पढ़व तना ओड़ोः एटअः हुड़िड. मिसिते करमी निमतड. पुरअः गेए हुड़िड.अ।
सोंगड़ा ओड़ोः नोरोम ताइन माराङ होड़ोकोआः गुन तना।
अञः अपु मियद् मास्टोर तनिः ।
आनि ओकोए काजिआइआ?
हुडिङ गे गोनोङ मेनअ: ।
शहर रअ: जिबोन चिमनङ एटअ गेआ।
का बोरो एन आजाद राः इनिः जाआं इमतुङ हारातिङ काएः मनतिङ जना।
नेअ कोरे पुरः ते हतु दुनुबको जुगु: सन्ते को कमि तन तइकेना ।
नेका बेसे बुगिन जी मेनाःइ सिङबोङगा।
मियद् अयअः नड़ ओड़ोः मियद आजि के ओमइ नड.।
मीनाअः होन कुड़ि रीना नंड़ेः रअः पढ़व ओड़अः ते इतुन तेएः सेनोः जनचि मीना ओड़अः रे पुरअः गे एसकर उतरोः तन तन तइकेना।
तोवा पुरी मिसा मिसा दाः को सेकेड़ा कःए गमा जारे बुरु रे तोवा को पुरीआ।
हुड़िङ मा तयोमते मंगू लेल केदा हतु रेन हुड़िङ होड़ो को हके अउ केआते दरू मअः  को हिजुःआ कना।
दाइते मिआद हानारूबरे बारिआ लेका पेआजु-मारचि को हाद तान लोःते मेन रुआड़ाजादा।
होड़ो कोअः बिसवास मेनअः चि गोनोए तयोम तेओ जीबोन मेनअः।
इस्कूल रे मास्टर लुतुम कोए कुलि जाः कोआ ओकोए मंगरा ओकोए बुधुवा ओकोए बुका दो तुरी दो को मेन जदा। एन होन दोए बोरो जदा आदेः हपेआ कना।
एन तयोम ते एन राजा को  के बोंगा (यज्ञ) रेको रअः जद्को तइकेना।
"जन औषधि जोजना लेकाते रेंगेःको, का रेंगेः कोएओ सस्ता रानु को ओमोः ताना।"
नेअः दअः जनवर को मेनतेओ का बुगिनअः।
"ककाञ- ""का बबु"" सुनुम ओते बितर रे मेनअः।"
(नायाल काए साबाड़ाओ दाड़िताना) ने: लेलेमे नेकए सेसेनताना।.......(आपु मुलि) ने आयार आमगे चवाएमे।
कमि तने तइकेना।
इनिः कजि केदा चि मुइको सेन जा सोमय ओते रे हुडिङ नेकन रसायन को बगे इदिअः। एनागे सोआन केआते तयोम रेन मुइः को होरा को नमेअ।
चिनअः अम लेलेबन्डा बिंग / इन्द्रधनुष लेला कदम?
आम दो सोबेन सोमाए माजा कामिआम गा।
सोबेनाते सिदा ओको बिर जनवर के पालतू को बइ लिःअ इनिः सेता कोअः बिर रेन पुरखाए तइकेना।
एंगाते बोः कुन्दड़ि  सअःए लेल तना।
"जपअः रे तिंगुअ कन गणेश कजिकेदा, निअः लुतुम दो रहीम खाँ तना।"
निया रआः तेगे अबु एन राजा  कोवाः  साःते होबा लेन लड़ाई कोरा बारे बु इतु जदा।
रिजब बिरअते ले मअ: जदा।
बर हजार सिरमा सिदा (2000) हलाजोला रे मथुरा कुषाण कोआ एटअः राजधानी बइजाना।
एना मेनते उपाए मेनअ: ।
नेआरे तोबे दो बुगिन चासा क होबाओ तना? जादि होबाओ तना दो चिनअः चिनअः ?
फाइलको अलमारी रे ताइन्  ताइन्  ते आराम तानको मेनः कोअ।
"एनाते पंखा, घंटा,  ओड़अः मसक दीया तइकेना।"
इनिअः अपुते डाक ओड़अः रे कमि तना।
होन कोके खाद्य प्रसंस्करण रअः विधि को उदुबा कोपे।
मिसा रेगे इसु पुरः होड़ो को बोलोअ बटम ओता लोःगे चेन रकबा।
कारेदो नेआ बानालाए नेका गे दिल्ली रेनको बालाए रिकाकोआएः।
प्रणव मुखर्जी संयुक्त राष्ट्र राः आम सभा रे एः सेनोःजाना।
गोटा हातु काजि उनाओ जाना चि हातु रेआः दाः बागाड़ाओआ काना।
फ्रैंक दुड़ुम रानु  जोमकेआते दुड़ुम राः कोशिश लाःए।
कामि दो जारगि चाबा केअते गे एटेःगोआ।
माइनान अरविंदो भारत रआः जिनिजुः सोमाए मारसालोः लेकान कुमु लेलनिः ताइकेना।
अबु ओको कुला कोअः छपा टका-पएसा रे लेले अबु एना रे मियद् जिलिंग इतिहास ; मेनअः।
"हे, आमिनाङ आमिनाङ सोना, सामाड़ोम सिंगार.पातार ताम कोते. कोते चिका गिड़िजाना का ?"
होड़ोको जी रे उड़ुः जानाको चि सारतेगे आकोआः हातु ओड़ांआ काना।
ओड़अ: रे जोमेआः नूइआः जेतानाः रेअ: घाटि का ताइकेना।
पाारोमजान कारेदो गेल सिरमा ते दिसुम सोबेन मोर्चा रे बेएस मजाए कामि उसकुर केदा।
नाअः रहमान बहर सअः उड़ुड. जना।
एतं लिजअ: ले हेओआ जना एना मेनते कले तुसिङ तना।
"इतिहाइसीकार नेआ बेड़ा रेअः बारे रे सुचना को जमा मेनते नअः जकेद सिक्का, दिरि खोदा, स्थापत्य (भवन निर्माण कला) ओड़ोः ओलाकन सनापना कोरे को भोरसा तना।"
हतुअते पका संडका चिमिनं संगिना?
हे नेताअ: दो ने: नेका केसे-रेमबेद नोः गे हेइ।
भारत को लोकतन्त्र की जननी कहा जाता है।
नेआ चेतान लाख टाका लेका खर्चालेन रेओ।
इनिः नवा ओड़ोः मरि बरन तकनीक आते बबा चसा-बसा तना।
चिमतङ अइङ हुड़िङ गेञ् तइकेन रे मेरोम को दिन भइरञ् गुपि तइना।
सेतअः इनिःअ नवा ककिते मिठाईए इनिःके ओमा कअःअ।
"हे, मियद् किलि रेन सोबेन होड़ो को हिजुः दड़िअः ।"
मेनदो ने गेंदा दो पिट्टू के बेगर जुटिद केआते परोम जना।
मेनदो एन होड़ोअः समाज रेअः पृष्ठ भूमि जांनः गे तइ केन रेओ
"हमने अपने युवाओं को शिक्षा और कौशल प्रदान करने के लिए, बहुत से कार्यक्रम शुरू किए हैं, ताकि वे आज की दुनियाँ में, विश्व स्तर पर, अपनी जगह बना सकें।"
"तिसिङ दिसुम रेन रेंगेः होड़ो पारतेद, होड़ो पारतेद जोमेआः जिनिसि तेबागे रआःओ कामि सरकाराः सिदा कामिरे मेनाः।"
वेल्लाल जाति रेन पुंजीयाकान किसान को चोल सरकार: लेल-लेपेल रे 'नाडु' रेअः काजि-कामिको बुगिन लेकागे संबड़व जाद् को तइकेना।
"बरसिङ तयोम ते सोबेन अपिआ गलेद डुबुरि कोरे चिनअः बदिलिआ कना, एनाको लतर रअः ओड़अः कोरे ओलेपे।"
मेनदो हुड़िङ लेका रोगा नोः तान लेकाते एन हुलाङ ओड़ाः रेगेः ताइन जाना।
एना कोओगे चिलका को सेनोः इदि जाना एनकागे होका इदि जाना।
"मेनदो शिखर आएआः पडि तंगिअ कन गे, तइन जना।"
ने लोयोङ कोरे लालिमाअ ओड़अ: रेनको लेकागे चिमिनङ कमिनला होड़ो को कमितना।
नेअ: कोरे तारा नेता : लेल रिका कना।
स्मार्ट कार्डको सोबेन साः पासराओःताना।
"किसन नुकुरि तन तइकेना, एना मेनते कुड़िहोन ओड़अ रे एसकर गे तइन तन तइकेना।"
हुरूम सुकु रसि का तइन जनरे छता रेन सोबेन हुरूम सुकु को रेंगेएः गेको तइना।
"इनके साथ-साथ, इस महामारी ने, देश के लगभग डेढ़ लाख नागरिकों को, अपनी चपेट में ले लिया।"
बिहार रअ: राजगृह (आधुनिक राजगीर) चिमिन सिरमाअते मगध रेअ: राजधानी बइअकन तइकेना ।
कटा जमबड़ा भारत रे पुरअ: गे नेकन रोमन सोना-समड़ोम रेअ: सिक्‌का को नमा कना ।
मुख्यमंत्री बिहार रे विदेशी पूंजी लगव सनङतनए।
सेता कोओ जनवर कोअ होरो तन लोः का उरूमाकन होड़ो को आते ओड़अः को होरो एटेः केदा।
कञ् इतुअना।
होड़ो को नेका तइन लगतिंङ ।
मगर एन मपरंङ सहर रे इनकुआः जिनिद् चिलका तइना।
मियद् होड़ो के मोडे़ कुटुरि  ओड़ा: रेअ: राचा रे उपुन काटा तेअरू  हासा रेअ: मियद् मरङ बकसा रेको तोपा लिअ:।
इपाएः ती हिजुः कोआते आलाङ बारान किनाः दुकु हारा आञ का सानाकिःञा।
ने टाका-पायसा रेअः निवेश फायदा नगेन को रिका जदतइकेना।
गोटा दक्षिणी क्षेत्र रे नेअः लुतुम गे उमिया कन तड़केना ।
कले इदि जद् कोआ।
दिसुम दुलाड़ा गे सोबेनाते माराङ दुलाड़ा तनाः।
चिमिनङ कमि नला होड़ोको सउकार अयर रे ति: जमा: केआते को मेतइ:अ चि अले सोबेन बबा इर केते सोबेन रिड़ि ले ओमामा।
साए लाख करोड़ आतेओ पुराः रआः ने जोजना लाख आते पुराः सेपेड़ेदको नातेन रोजगार रआः नावा अवसर आउकेआतेः हिजुगा।
निकु गोटा सिंगि को कमिआ।
एन लेकते बर हजार सिर‌मा (2000) सिदा तला-एशिया ओडो: पश्चिमोत्तर (सिंगि हसुर बोओ: कुंदड़ि) भारत रेनिअः राइज तइकेना।
जुड़न सिंह इतुनिः ओड़ोः लेलनिः तनिः ।
सोबेनको इनिः रिंकु नुतुम ते राःजःइ कोताइकेना।
पुरअ: गे तुतकुन आद् रबङ तन तइना।
बबा इर कमि रे अगुः।
चिनअः अपेआ होपोर जपअः रे एनकन जिनिस को चसाएआ ओकोआ संगिन संगिन जकेद् उनओ कना।
पुरअ: ते महाजनपद कोअः मियद् राजधानी होबओ तन तइकेना।
आबुआः वैज्ञानिक कोआः पेड़ेः आर काजिकेटेः कोए लेलाकादा।
लीबिया बारबादोःका मेनते साजिश रे मेनाःइ।
ओड़ो: मिआद दो नेः नेआ।
आर एन जापाः रेगे एंगा सिम आएआः होनको चाराएः पासका को तान ताइकेना।
आ'र आकाड़ा ताः रेआः जोजो सुबा रे तिंगु जाना।
"अम जान दारू रअः जङ रोआ केआते लेलेमे, अम लेलेअ चि नेअ हराओः रे हुड़िः सोमय लगाओःअ।"
तिसिं जति-पति बिरिद जना।
दो अम अले ताःते हुडिंग इदि केम।
शासक कोआ: मुटन रे राजपुत कोअ: किलिको रेअः एनेटेः उदाहरण लेकाते जन‌जातीय होड़ोको अनुसरण केदा ।
होनाअः नुतुम ओकोए दोहोऐअ:?
ने लेकाते ने जति होड़ोको सुनामिअः तेको बनचव जना।
हाल ही में आदित्य L1 को सफलतापूर्वक ‘Halo Orbit’ में स्थापित किया गया है।
"जैसा कि हम जानते हैं, हमारी आजादी, हमें एक कठिन संघर्ष के बाद मिली थी।"
"नेआते सोंगड़ा होड़ो को नातेन हिजुः-सेनोः सोमाए कोमगे टोगोआ, ओड़ोः आबुआः उदाम कल कोरे बानाइ सांगिओआ।"
रनु रिकारे इसु टका पोएसा खरचा तना ।
हस्सा रकब तेअः कमि रे हिजुः तना।
भारत दिसुम रे सुनुम रअः भण्डार ओकोन-ओकोन राइज कोरे मेनअः?
जेतन कमि नला का तइकेना।
सेताः एनाको राः चोकाः पारकाकेआते माजाते रिदलेपे।
आज के दिन हमें संविधान का प्रारंभिक मसौदा तैयार करने वाले विधिवेत्ता श्री बी.एन. राव तथा अन्य विशेषज्ञों और अधिकारियों को भी स्मरण करना चाहिए जिन्होंने संविधान निर्माण में सहायता की थी।
एन तयोमते डॉक्टर तअ:ते सलाहए अगु केदा।
"इनकुअः ओड़अः रेनको डेबेलेन, किचिरि परचि नगेन जपअः रेअः गड़ा को सेनोआ।"
होरा ओकोता: रे जां लेका गे बाइआ काना।
सोबेनको बुगिन जी आर का पुलाइ राः मुरतुको मेनाःकोआ।
पोलियो रआः वैक्सीन नानाम रे आबुआः चिमिन साल सेनोः जाना।
कञ् इतुअना।
मुगल को सुसर रे हिजुः तन नौकरशाह 'मनसबदार' को कजिओ तना।
चोकोए-चोकोए नु ले रे लगा निरा।
ने हाल रेगे मेडिकल शिक्षा रआः क्षेत्र रे ऑल इंडिया कोटा रे ओबीसी को आरक्षण ओओम रआः बोंदोबोस रिकाकाना।
"जुदि बु लेलेआ दो 100 रे 80 चासि होड़ोको ताःरे बार हेक्टेयर आते कोम, माने दिसुम रे हुपुड़िङ चासि होड़ोको मेनाःकोआ।"
छपा रे हरियर रंङ रअ: टयद् आर्यावर्त रेन एन अरेया शासक कोअः तनअः ओकोन कोके समुद्रगुप्त हरतिङ  केद्‌कोते इनकुअः राइज को अएअः दिसुम रे जमा केदा ।
"हे, परचि रे धेयान् का ओम केरे एन्कन रोग पसराव तना।"
"त्रिपुरा रे गेल सिरमा तायोम  ब्रू-रियांग समझौता होबाओः,"
"हे, एनका दो एनका नोःगे।"
"यह बड़े ही संतोष का विषय है कि जो लोग हाशिए पर रह गए थे, उनका भी योजनाओं और कार्यक्रमों में समावेश किया गया है तथा कठिनाई में उनकी मदद की गई है।"
"लुमंङ होरा रे सेन होरा तन बेपारी, नेआ कमि रेको अगुजद् तइकेना ।"
आपे आनलाइन युनिकोड़ बादलि दाड़िआःपे।
"होबा धड़िओअ:, एनतः रेअः प्रशासन रे नुतुमन होड़ो कोअः पुरअ: गे मरङ टयद् तइ‌केना।"
चिलका चि बुर्जहोम (निमतङ कश्मीर रे) रेन होड़ोको गड़ा लतर रे ओड़अः को बइ जद् तइकेना। एना गर्तवास को कजिया।
रजत-बिनगा-बिनगा गेको तइना जअः।
"हे, एटअ:-एटअ: जतिरेन को मेनः कोआ।"
इनिः जलाकर रेएः डेबेल केना।
इसकूल रे सोबेन होनको इतुन रेअः मोका को नम जदा।
अपन: कटाते तिंगुन पुरः गे बुगिना।
इनिः अयअः हतु आते नेतअः रे सिदा सिदाए हिजुःअकना।
बजट राः गणित वोटरको बुजाओआ चि?
जां जेतन टयद् कोरे रबल ते नमोः जिनिस ओड़अः बइओ: रे कमि अगुओ: तना।
हे मार।
समलू अएअ: होन कुड़ि जया लोः दुअर रअ: चौखट रेकिङ दुबा कन लोओ:ते बबलू किङ तंगि तना।
इनामहातु रे मिअद् उमिआन होड़ोअ: उ (ससङ) ।
एना को रअः नुतुम ओलकेम।
अम जनओ होनको लोलो तोआ नुइअः मेनते ओमा कोमे।
मोद लेकातेदोड़ोः हेएगे। चिआः चि एन बादाला रे एटागाः नामा काना।
"पिछले वर्ष, जब पूरी मानवता एक विकराल आपदा का सामना करते हुए ठहर सी गई थी, उस दौरान, मैं भारतीय संविधान के मूल तत्वों पर मनन करता रहा।"
गोजोः सिदा रे आए: अयाः लाता तेः बोलो जाना ।
नअ:दो मियद् सूइ (सिरिंज) ते बोतलो रे हुड़िङ लेका हसा सुनुम दुलेपे आद् ओलेपे-
पल्लव ओड़ोः चालुक्य मिद् एटः निअ: सिमन रेकिन अतिक्रमण जद्‌ तइकेना ।
नेयोता ले कुल जदा।
"तिसिङ ने सोबेन आयारकेनको, सिदाते आचुआकान को, इनकुः सोबेन जोआर रेआः गोआरि रेआः सोमाए तानाः ओड़ोः इनकुः एना रआः हक मेनाः।"
सोबेन रे दो क होबा तना।
"इतुसइ रे जदि जाँ सोंगे इनिअः इतुन रे देंगा तइना, दो राधिका जोअर कजि जद तइना।"
एनसाओ बानोः ओ। होला गेले हार लेदकोआ।
"दिसुम.... करोड़ आते पुराः दिसुमरेनको तिसिङ ती थाबिड़ि केआते आबुआः ने सेपेड़ेद कोआः,"
जनता ओकोआ का सानाङा को होबाओः ताना आर जनता ओकोआ सानाङा को का होबाओः ताना। जनता टीम पोकोतो ताइन रे नेका का होबाओ: तेआः होनाङ।
एन हुलाङ होरा रे
सोसो बोंगा रे एटेः रे सिङ बोंगा ओते दिशुम चिलकाए बाइ लाः एना रेआः बरनिका को मेनाः।
हे ने दिन दो सारेः बाड़ुएः कान कोले बेसेगेआ।
भारतीय अंतरिक्ष यात्रियों को ले जाने के लिए ‘गगनयान’ कार्यक्रम प्रगति पर है।
आ'र को जुरु बिउर  किःआ आबु नांगेन नावा दिसुमेः नाम आउ तादा मेनते सोबेन को रासिका ताना।
मियद नवा चुकाः लगातिङा एन चुका दो सरजोम सकम रेको दो ताः आद सरजोम सकम तेगे को दपल ताः एनाते अंड़ेः इलि को बोंगाएआ एनादो ओड़ाः किसन गेः बोंगाएआ।
जिआङ-ताताङ ताकिङ बिनगारेगे सेंगेलकिन जिरूबताना
हे मार काजीबेन ।
गंगा गड़ाते फटा जयबड़ा साः रअः गड़ाको रतङ ते का उड़ुङाकना।
एनाते इनि उपुन दुबुनि मोराएः जङए लिटि केदा।
"हे, अञ् एनका गे बइनइञ् सुकु तना।"
ओड़ोः मिसा ने होयो राः पंखा रेञ इनुङा।
जोजोमकोगे पुराःबु सांगिआकाना। आले आपेलेकाकान रे चिमिनाडेम चिकाएअ  रापाःते चि रोओड़ोतेम जोमा। नाः दो एनताः को सोबेन लोयोङ को बाइजाना।
सोबेन हुंडि कोआते दरू रेअः उम्बुल रेको इनुङआ।
नयल रेअः प:ल नअः दो मेड़ेद रेअ: बइओ तना ।
नेका अलोम रिकएआ।
आमाः इसुकुल' मेन जालोःगे नंदिआः जी दो तुञ केद लेका बुरुहातु ते सेनोः जाना।
नेअते सुनुम रः बनचव होबाओआ।
नेआ रेअः बरिया मूल मइन तइकेना।
बी.डी.ओ. सायोबेइज् ओम लिआ।
ओते रे सरा मेनः।
एन तयोमते रअः स्तर रे मिंडि ओड़ोः मेरोम कोअः जङ पुरअः नम लेना।
अइङ होराए दंड़ाकेदा।
ओकोन जङ रअः दरू हसा रे ओमोन रे कोम सोमय लगव जना?
जांय उदुर कि: लेकए अटकार केदा। अकादांदा गिडि जना:ए ।अयगाः मेद-मुअड़ा अचका तेगे बदली जना !
"अञः गेल एकड़ ओते मेनः, मिद् सिरिमा रे मिसा गेञ् चासा जदा।"
"नेआको आलोम उड़ुगा, नेआको दो सेसेनाकान गे ताइना।"
"कुला कोरे कुलाए-पोसोड़ा पेरे: आकाना, मेनेआः आयुम केआते कुलाए को इसु पुराः खाएराओ केद कोआ।"
"अले नयाल, कु:ल्लाम, अरणा ओमान को ते ले कमि तना।"
"वराहमिहिर, ब्रह्मगुप्त ओड़ो: भास्कराचार्य तारा एटा गणितज्ञ ओड़ो: खगोलवेत्ता को तइकेना ओकोन को इसु गेको दंड़ा नम केदा।"
मुंडिइपे चि चिमनङ दिन तयोम ते दअः रे हुपुड़िङ-हुपुड़िङ जीव च लार्वा को लेल जना।
"आइए, हम सब यथाशक्ति राष्ट्र और देशवासियों की सेवा में स्वयं को समर्पित करने का संकल्प करें।"
एनाके नोरोम सफा लिजअः ते चला केआते पुआ ओड़ो बुलुङ जमाकन लद को बइओगा।
"चिलका आले नेआ ठाउका जादगेआ चि समाज उनुबार रआः होरारे जांएओ आलोकाको बागेओः, जान जाति आलोकाको पोचोः, एनकागे दिसुम रआः जान ओते जान कोना, का बागेओः लागातिङा।"
अपे ओते के तिइः ते जोका रेअः तरीका पे बुजव जना?
(सिंगि हासुर रेआः सोमाए। मांगु आर बाड़ेडी तकिङ नअ: जुरू-जुपु ओड़ाः रेआः मिआद खुंदुड़ि। दुआरताःरे दाः चटु। मिआद कोचा  रे तुकु आर जोनोः सिदुबाकना।
इनिः के एनागे रिका लगातिड.ा।
टाका ओम रे चेक रआः बादले  रे  बैंक ड्राफ्ट कामि रे अगुःका।
अइंञ ककीइंञ कुलि किअ चिलका जुलाएः सलगावएआ?
आएआः सोबेन हागा होनको हिजुः चाबा जानचि कुलाए कोआ: नेता मिआद टुकु रेः तिंगुन जाना।
दुराङ दो आमाः आसाराए गे हेइ।
"आ´ तिसिङ ओकोआ केटेः केआते´ काजिताना,"
अइञ्आ बुगिन कारोबार बइन सनंङ तइकेना। ओड़ोः हुरूम सुकु असुल तन को हुरूम सुकु रसि रेअः बुगिन गोनोङ ओमे रे देगा जद् कोइङ तइकेना।
"सिनू-आञं तेबअः केदा, अम लगा के:मचि।"
बारान किनाः जी लिटिब केन रिका जाना।
आञोगा मियद नेकनाःगे किरिङ अञ मे।
एना मेन्ते बिनगाए सिदा आपे दिसुम चिलका चालाओ लागातिङा मेनेआः इतुन रेआः दारकार मेनाः।
ने टुङगालाङकोआः कारोबारीकरण होबाआकाना।
देवी बोंगा हातु बितर बुगि लेकाले तइन का मेनते को बोंगाएआ।
देशप्रेम की भावना देशवासियों की कर्तव्य-निष्ठा को और मजबूत बनाती है।
नेआ मेनतेओ बेसे संस्थाको कामिताना।
पाइप ते दाः नाम एटेःआकाना।
मसूड़ा राः रोग पारकाओःआ ओड़ोः डाटा परचिओःअ।
होड़ोको चिनअः मेनते ज:पअ-ज:पअ रेको तइना ?
इनि: नेअ टुङ रेअ: राजनीतिक ओरोतो रे एन टयद् मेनते कमि रे अगु लेदा ओको दिल्ली रेन सुलतान रेअः अधिकार क्षेत्र रे: हिजु : तन तइकेना ।
एना चिमतङ चिमतङ पे परचिइअ:?
एनाको होनको लोः जपागर पे सूर्यमणिअः का'नि सरते का'नि तनअः आद् निअः संस्था नओः नेआ कोःए कमि तना।
एनाते एंगाते ओड़ोः आपुते बरन किड. गुरिः साराते एनरे किड. साराएअ।
"प्यारे देशवासियों,"
नेपालाः होरा ते भारत कोटोङ रे आचुआकाएः चीन।
कुड़ि कोड़ा सोबेन मइन को नम जदा।
मेनदो तिसिङ एनेटेःते गे आक्रमक बाइाकानेः ताइकेनाएः।
मेनदो नेताः रे जाट कोअः गे संगि धाक को दो जदा।
"नअः दो पड़ि-पड़ि ते बिनगा-बिनगा जिनिस को सड़िपे, चिलका चि घंटि, झुनझुना, तबला एमन को ओड़ोः इनिः उरूम रिकाइएपे।"
एनाकोओ बेएसे लेकादो काञ लेललाः।
भारत रआः रेलवे दो 2030 जाकेद Net Zero Carbon Emitter  बाइ रआः लक्ष्य जोगाओआकादा।
"बुरु जपाः हातु कोरे सुकनडीह, चिंचल, टोटाःदाः, बुढ़ाडीह, सरले:, दुलमी, लान्दुप, बिचागुटु, जोजोहातु, ओड़ोः संगिन संगिन हातु कोरे बारीगड़ा, दिरिगड़ा, कोटा, मएपद, राहे मुली अम्बा झरिआ ओड़ोः गे हातु को मेनअ: ओकोनको नेआको मानातिङ तना।"
अपुते- किला बितर रे मोयोद डड़ि मेनअः एनरे बोलो नतेन मोयोद चतोम लेकन लता तइकेना।
"नेताःरे मिअद ओड़ाः नमाकना, ओकोताःरे होबाओ दड़िओःअ चि मनकाको बइओराः कामि को होबाओतन तइकेना । दिरि रअः काण्डा तरामरा बइकन मनका, मनका को बइयो तेअः उपकरण ओड़ो: तेयारा कन मनका को नेतअः नमोअः।"
तिसिङ दुनियाए लेल जादा चि भारत रे राजनीतिक सानाङ पेड़ेः रआः घाटि बानोः।
इनि अयअः जरोम काउअः तुला रे जरोमेआ।
एना पुरअः तुतकुन तइकेना।
(कानु आर अएअः ओड़अः होड़ो सेरेङडी काउड़ि सउअः दोकानते किचिरि किरिङ किङ सेनाकाना।)
"नामिनाम माराङ सोंकोटो रे, चिमताङ पूरा दुनिया रे रोग पासरावाकान ताइकेना, इमताङ आबु वैक्सीन चिलकातेबु नाम दाड़िजान तेआ।"
"ने बुगिन सानाङ को लोः तेगे सोबेन दिसुम रेनको 75 वां स्वतंत्रता दिसस रआः ओड़ोः मिसा बधाई ओमापे ताना,"
नेआ दो इसु मंगआ गेआ।
"नेअ: लो:ओते बेपार तनको ओकोरे जमा-जमा, दो ओकोरे दअ:जाजकोते अपन लोःते  गोनोङअन जिनिस को इदि केयाते मिद टयद् तेटअ: टयद्  को सेन तन तइकेना ।"
पशुधोन नेआ गे कजियो तना।
हयरे! नेरे दो हरिअर चिन्हा बनोः जना। मेनदो हुमु चिन्हा लगवआ कना आद् तारिक पुरअः गे मरिअ।
अञ अमगअ ते लःएञ इतुवाना।
लानदा तान जगर तान लोः जोमेया नांगेन पीटि रे किरिङ लेद् मेटाइ कालुः साआम मिआद् बायार तेकिन तोल केदा।
अइञअ: होड़ोमो रेअ: सिंगार पातार कोदोम लेल जाद गेआ।
गोवा पुलिस राजधानी को बगे केदा।
का सअतिङो लेका लःइ हसु तइ केना।
दाः बितराते हस्सा उडुङ रअ: हुकुमे: ओम: कोअ:।
ओङ ते लोलो जिनिस को रेअड़ाओआ ओड़ोः रेअड़ जिनिस को लोलोओआ।
दअः सरेः ओड़ोः जमा रअः तरीका।
नते हनते आते लेलिःतन तइकेना मेनदो खने-खने इनिः तिःइ रेअः सर-सर ओड. तन तइकेना उड़ु केदा चि नेअः चिलकन जगर तना।
गाड़ि चालाओतानि प्रदूषण काएः सहतिंग दाड़ितानाएः।
अपेअः ओड़अः ते होपोर जपअः रे होड़ो को नूइःआ दअः ओड़ो एटअः-एटअः कमि को नगेन दअः कोतअः तेको अगुइःआ?
ओड़ोः एनाते ओड़ोः गे´ काजि ताना -
का होबा तान रेआ: कारण सारा रः घटि तनः ।
रनु बइ रे सोमय टोगोअ।
"भारत ने, पर्यावरण के प्रति सचेत जीवन-शैली अपनाने के लिए, ‘LiFE Movement’ शुरू किया है।"
हतु रेन सोरपोंचो ओकोए तनिः?
नेआ राइजको रेअः प्रशासनिक व्यवस्था केन्द्रीकृतो तन तइकेना। राइज गढ़को रे हटिङ कन तइकेना।
"एना मेन्ते, नआ दो ले पड़ाओ कोआ।"
नेआ कोलोः जुड़िआ कान लेकान ने सोमाए आएआः सिदा रेन सोंगे मिआद लो सारेः दारु लेकाएः तिंगुआ काना।
इंलको (पंख) ते दपल अकन लेकाते का लेलो तना।
अभिरंजन ओड़ोः प्रियदर्शन बारानकिन साइतिहोड़ोकोआः ताला रे लुतुम मेनाः।
नेताः ते सिदा जाआं ताः नौकरीतादाम चि?
एनामेनते आञको सोबेनाः रे दाड़िआएः को मेताञा।
हमारे देश में जलवायु परिवर्तन के मुद्दे का सामना करने में व्यक्तिगत व्यवहार-परिवर्तन को प्राथमिकता दी जा रही है तथा विश्व समुदाय द्वारा इसकी सराहना की जा रही है।
सूइ लिःञ सोमय मुइ हुअःआ किङ लेकाएञ ठोर लअः।
आकिनो होनाङ किङ हिजुः जनरे।
इनिः होड़ो को के दयालु तइनोः  ओड़ो: होड़ो कोलो:ते मिसा –मिसाते जनतु कोआ जीबोन को माइन सेंड़ा को ओम लेद कोआ।
तिसिङ गे ऑपरेशन होबावआ।
"चना: एनाको अबु लेल दड़िअ?"""
चासा रः बबा बुगिन गेया।
ना दो ओङएपे। अपे सीटी लेका सड़ि अयुमेआ।
इनिः कोलकाता रे ओड़अः किरिङ मेनते पाएसा जोगव एटेः केदा।
मैं आप सभी को पुनः गणतंत्र दिवस की हार्दिक शुभकामनाएं देता हूं।
इनकु गे बेसे संगि मंदिर कोए: बइ रिका लअः।
दरअः एटेओ लोः गे इतु गोमके छुटि रेआ बारे रे कुलि केद् लेआ। सोबेन अकोअः अनुभव को उदुब केदा।
"बोजोर उइयु: आद् लारि गड़ागुडू रेदो, चेतन ओड़ो: मिअद् सलंगि दरू सुबा रे का तइन लगातिङअ।"
सेन्दरा तनिः बन्दुकू अड़ः लः एना मेनते सड़ि अयुम लेना।
तिकिन चोटेगोः लोः बुसुःडी होड़ोको बी.डी.ओ. सयोबाःउपिस को तेबाः लाः आ'र उपिस दुआर रेको दुब जाना।
बारानकिनाः अरेंज्ड मैरिज होबालेना।
जी राः सेङगेल पारका इतु तुकाञमे।
"लेः तयोमअसःते बिउयरेपे, बेगर डटा जअ: केआते ।"
आको एन जागार पिचा नांगेन बुरु पारोम रेन रांदो गुरु ताःते सेनोः को बिचार केदा।
"सुबोध - इतु गोमके, एनतअः पुरः सुकु किःङआ।"
कुड़िकोआः बारे रे उदुबोःतान नेआ दुराङ मिआद बेस दुराङ मेनाः।
टाका तेलातान रे काचिको लेल हापे लेदकोआ।
"अम बेगर लेलते, जी केआतेगे चिकन-चिकन जिनिस को सोअन तेगेम लेल उरूमेआ?"
"कुड़िको ओड़ो: शूद्र को ओकोन को वेद पड़व रेअ: छुटी का तइकेना, इनकुगे नेया अयुम दड़ि तइकेना।"
नेआ टुङ गालाङ रे वह सर्वनाम मेनाः।
आजादी रआः ने 75 साल रे आबुरे बारोम मेनाः चि इसुपुराः पेड़ेः रे बिसुआस तानलोः आयारतेबु सेनेका।
कोतअः कोतअः रे जलाकर मेनअः?
आम् जिनिद् बाआरि अञ लेकागे सुकु आ'र माइन लोःते ताइन में।
ने लेकाते अयर सिरमा रोआ मेनते जङ कोले दो तअः।
अनु इसकूलाते हिजुःकोआते अएअः जियाते बुढ़िया अखबार को पड़ाव केआते उदुबाइ तना।
एनरे जोताओ का ताइकेना। बारिलेका सेरेद को बारि।
"हे, चि टाका ओम कोगेको  रे:केकोआ जा । ओकोए काजि दाड़िताना?"
मोहितः अरे ! अइञा: एयङ दो पूड़ी आद कुबी आलू रअः उतुइः ओमा कदा !
चिलका चि उत्तर प्रदेश रेअः कनौज ।
मतङ अंजुइः कजि केदा - तोबे दो ने हथि पुरअः दअः को नूइःआ।
होड़ोको नगर लोओ:ते हातु  कोरेओ को तइन तनको तइकेना।
अले कले इतुअना चि चिनअ: हेरेलको बारि नेकन कमिको रअः सेंड़ाको अगु दड़ि जद तइकेना।
इंसाफ ओम दाड़िआ ने लेका नेका सारते होड़ो।
आले दो आड़ाः साकामो काले बोसा ताना।
गाइ चुइको सुमुङ हारकोम हेइ। हाड़ाकिन दो सियुःञ जोड़ाकिना।
"सोबेन सअः ते सुकुल, गड़ि रअः कर्कश सड़ा ओड़ोः जेटे तइ केना। सोबेन को बलयआ कन तइकेना।"
मीना उपुन दरअः रेएः पढ़व तना।
अले दिल्ली ले तेबअः एटेः केदा।
हिनकु दो आमाः सोंगे को का?
सिदा सोमय दो होड़ोको बकलअः होनडेए: केआते चला केद चिको नूउ जद तइकेना।
"भारत दो बिर बुरूको चा ओड़ोः नेशनल पार्क रआः लेनेका,"
"उसके दो महीने बाद 26 जनवरी, 1950 से हमारा संविधान पूर्णतः प्रभावी हुआ।"
पुरअ: ते राजधानी कोरे गेको निशाना जद् तइकेना ओकोअ; चि मपरङ  शहर तइकेना।
एना दोड़ो हे दो हे गे।
"सेनो: जन चण्डु गे गेना हातु रे, अड़ि रे रोेवा तन कुड़िहोन को तला रे बोजोर उयु: जनते अपिया कुड़िहोन को गो:ए लेना ओड़ो: अपिया को घायल लेना।"
सरकार सीबीआइ के अपनः ती रे जोगाओ सनङ तनए।
सोगड़ा होड़ो को होराते कजिओ तन कानिको
तोबे कुड़ि को सुसुन? कुड़ि-कोड़ा। बरनको दुरङ तना ओड़ो: कोड़ा को रूतना।
"अफगानिस्तान रेन गजनीया सुलतान महमूद, नेलेकन शासक सोबेनआतेः उमिअन तइकेना।"
मेनदो इनिएः चपु केआते पड़व रअः मियद् सेंड़ा दंड़ा-नम  केद् गेअ ।
हर साल गणतंत्र दिवस के दिन हम अपने गतिशील लोकतन्त्र तथा राष्ट्रीय एकता की भावना का उत्सव मनाते हैं।
तोवा-दही ओड़अ: रेगे होबा तान तइकेना।
गणेश नेअ को पुरअः रसिका तन लोः एना कोए लेलेअ।
अञ् हिसि सिरमा मइञ् होबा कना ओड़ोः चासा कमिं तना।
बेसे दिन तायोम ते रुड़ाजानाञ आपान रे।
तमिलनाडु रेया: चिंगलपुट जिला रेआर उत्तरमेरूर आते नाम लेन अभिलेख रे नेआ जागारको बरनिका काना चि बमड़े कोआ: सभा रेआः संगठन चिल्का तइकेना ।
"इसु सौ सिरमा ते होड़ो को दिरि रोओ:, दुरड. को सिरजाव ओड़ो: नेया जकेद चि  मंड़ि इसिन-बसङ रअ: नवा सेड़ा कोरे अको-अकोअ: बिचर कमि रेको अउ केदाको।"
एनाकोते आलोपे हुड़िङ जीओःआ। अइङ दो हातु-दिसुम लेल लेका गेइङ उडुङाकना। ओड़ोः  नेअः बानाते अपेलोः मिअद-बरिआ जागारो होबाकोअः। मिअद जागार दो नेआगे चि होला होलागे आबुआ होड़ोको बुगिनोः नांगेन कमिबादाला गोहोम नामोः रेआः काजि एटेगाकाना। एना प्रोग्रामाते सांगि कामि जोगाओःआ। ओतेहासा रेआः कामि नांगेन हाजिरी पारतेद आपि किलो गोहोम आर मिदटाका नामोआ।
"जदि लालिमाःअ हतु रेन सोबेन होड़ों को गोटा सिरमा कमि नमोः रेदो, चिकन सोंकोटो को का होबाओःअ?"
मरङ लेकन कुला किन लेलम किइआ ।
"उचित न्यायिक प्रक्रिया और देश के उच्चतम न्यायालय के निर्णय के बाद, मंदिर का निर्माण कार्य आरंभ हुआ।"
नेआ तायोम साफा दाः ते मोचा को आबुंगेना।
ओड़ोः एटेः जना अइड.अः इतुसइ रे सेन।
हड़प्पा सभ्यता रेन होड़ोको दिरिरअः मुहरको बइतन को तइकेना।
बुगिन उड़ु: जीरे तइन रेगे बुगिन जीओ तइन तना।
आम दो मोद बार सिरमा रे बाइ रुआड़ाओःम काजि ताना।
इनकिन आंग्रेजी भाषा ते किन जगर तनकिन ताइकेना।
परमाओ देंगा मेन्ते सेनोः होबाओःअ।
फ्रिज रे जोगाओआकान होलोङ चीनीरोग नातिन काबुगिना।
कको पड़ाओ कना एना मेनते कको बुजाओ तना।
चिनअः नेआ कोते होड़ो कोअः बुगिन होबाओ तना।
होला गे भारत मिआद नोरोमान जीते फएसलाए आउआकादा।
डाकटर कजि केदा-लःइ रे मरंङ लेकन घाव मेनअ।
"जिस असाधारण समर्थन के साथ, इस वर्ष, भारत ने अस्थायी सदस्य के रूप में सुरक्षा-परिषद में प्रवेश किया है वह, इस बढ़ते प्रभाव का सूचक है।"
नावा होड़ोकोआः इकिर उड़ुः कोताः रे गोएःजाना।
ओको हुलाङ मंदिर काञ सेनोगा एन हुलाङ बेस काञ टोओरेआ।
"ने आइनआड़ीआते उलटा सेसेनतनको को हातुरे काको ताइ रिकाः कोआ, आद सिमान परोम को हर गिड़ि कोआ।"
अमेम बोरसाञां चि?
एन हुलड. तेबअः जना।
इनि अयअः कका-ककी तताड.-जियड कका ककी कोअः होन मिसि कोए पहम को तना।
इनिः जनव सेतअः उयुःकन सकम कोएः हलङा।
"अइइङ छुट्टी लेन सोमोए हतुइङ सेन केना,एनतअः तअः रे अइङअः काकइङ तकोअः ओड़अः (खुंट) रेनको तइन तना।"
बोरोतेदो काचि एनताः रेगे जाःम डुकिपोटोमोः आ होनाङए काचिआ बुड़ा।
"तेरहवीं सदी रे ओको सोमय फारसी रेन इतिहासकार मिन्हाज-ए-सिराज हिन्दुस्तान टुङ कमि रे आगुलअः मेनदो एना रेअ: मतलब पंजाबए, हरियाणाए अर गंगा-यमुना रेअः तला रेअः टयद् को तइकेना।"
ओड़ोः होरोचोचो दो लेलिपे सेनोः तनाए अयर ते ।
नेरे राजा-रानीको लो:ते ओड़ो: एटअ: एरा-हेरेल अपन-अपन कुरियो को रेअ: हनटिंङ को रोआ: रिका तदा ।
इनिः  ओड़ाः रेनकोः मौरा जोम राः काजि उदुबाःकोआएः।
"तिसिङ दिसुम रे बिनगा-बिनगा सेक्टर ओड़ोः दिसुम रेआः हुड़िङ सहर कोरेओ tier 2, tier 3 cities  सहर रेओ नावा-नावा  start-up बाइओः ताना।"
"मेरे प्यारे देशवासियो,"
तोबे दो आले लेका इपाए: रे दुबाकान को कामिले नमेआ का ?
"एह, ट्रेनिङ बानोः चानाः, होनको पाआड़ाओ रे जी मेनाः रे कामि तान कामि तान गे ट्रेनिड. नामेआ।"
आञ का रेओ बेगार नू तेदो आमाः दिन का सेनोः ताना।
अम जां होड़ोम इतुअना ओकोएअ: बिर ते पुरअ: दुलड़ मेन:अ।
"समस्त मानवता के लिए सहानुभूति, सेवा और बंधुता की इन गहरी भावनाओं ने ही, हजारों वर्षों से हमें एकजुट बनाए रखा है।"
"एन जपअः रअः दरू चपु लेरे बेएसे सिकिड़ि को उकु केना ताईकेना, अपिर जनाको।"
नेतअः कृष्ण भक्ति मेनते जरुड़ु उतर टयद् तइकेना ।
गेल अरेआ साए सिरमा रेअः तला रे अंग्रेज इतिहासकार को ने भारत रेअः इतिहास को अपि जुगु रेको हटिङ लअ:  - ’हिन्दु’ ’मुस्लिम’ ओड़ो: ’ब्रिटिश’।
खादान कामि ? कोसा: ते ?
संडका कोरे सेता कोअः टयद् हटिङआ कना।
चिनअ: अम ने पुथि रअ: चुटि नुतुम 'अबुआ सेनो जन सोमोए' रेम देअन ओम जदा ?
"गेक बारिया  शताब्दी रे मियद मरड. लेका संस्कृत काव्य को बइला:, एना रे कश्मीर रे शासन लेद् राजा कोअः इतिहास ओलाकना।"
हे नेआ दो सांगितेबु लेले गेआ। आलिङ मेनाः लिङ सुमुङ आम जेतानाः आलोम उड़ुगा।
"नेया कोरे तरा जिनिस को दिरिए, रापाः हासा ओडोः धातु ते बइअकन होबा: दड़िओ:अ ।"
नेका रे बसपाओ इतु लागातिङा।
"लाताको बितर नुबा रेअ: चलते, पुरअ: बनि चपा बबरु कोरअ: मरसल रे बइ कन तइकेना ।"
"तिसिङ आजादी रआः ने अमृत परब रआः सुगाड़ा परब रे आपे सोबेन रानाड़ा रे लाड़ाइ केनको,"
"जेताते का, ने नाड़ेः तेगे। इसु दिन रेम हिजुःआ काना।"
एटा सोमते संयोजक रेट्रोवायरल बी कोशिकाकोआः बबाइ आर चचल।
निकिनाः ताला रे जेतानाः नाता बनोः।
ओल पड़ाओ व कनइञ् (सेणाँ कनइञ)
निमनुङ काजिकेआते हुड़िङएङगा बतिरी रुड़ुनजानाएः।
नेआ सिक्का कोरे जेतनाओ का ओलाकान तइकेना। मेनदो नेआ रे मोयोद् चिनहा बइअकन तइकेना।
सामू मेन जादा मुसिङ  बरसिङ रे कामि नमोआ।
एसेकार दो' ड़ो काबु दाङ सेनोःआ आबु लेकान को ओड़ोः चिमिनाङ मेनाः कोआ। एनकान को जामाके कोआते रेलगाड़ी पेरेगोगेको लादि कुलकोआ। अबुलो:ते  मिआद मेएट ओड़ोः ताइना।
आ'र काकातेआः जालोम गोः केआद बी.डी.ओ. सायोब आ'र आएआः सोंगे लोः सरकारी बानदा तेको सेनोः जाना।
नेअ: लेकाते ने दुंगुइ ; तनअः ओकोआ चि एराको ओड़ो: हेरेलकोआ परतापते मठ च मंदिर रे ओमोतन एनेम - दानको रअः कजिओका।
चिआःचि ने सोमाए दो जनतंत्र रेआः सोमाए। जनतंत्र माने जनता कोआः राज। जानाः कामि मोदते रिका लेरे होबा दड़िओअ: ।
मुंडि बनोः चिलिका बोंग्ओ तना।
ओड़ो: ओकोताः रेआ: दअः पे नू ताना?
सोरकार अबुअः दिसुमरे डोंडा होड़ो को अलोको तइन सोबेन सेंड़ाँ को तइन नेआगे उडुः तना।
तिसिङ होन को रसिका तेको निर बेड़ा जदा।
एन रेओगे इनकुआः राइज ने हला-जोला(लगभग) 1500 (मिद हजार मोड़े सौ) ते सिरसा सिदा सनते सेसेन तन तइकेना।
"तैमूरअः जोम सअः ओड़ोः अपितअः, उपुनतअः ओड़ोः मोड़ेतअः रेन होड़ो को मुगल राजा बाबर, अकबर ओड़ोः शाहजहां तेको तनको।"
आञ श्रीलंका राः बिरको रे शूटिंग केआते माजागे टोओर् केदाञ।
आले बानचाओ को जेताए बांकोआ। इमतुङआ बि सारते काजि दो चेतान ते का राकाबोः गेआ।
विभाग रेन कामितानकोआः नातिन स्कीमको आर फोर्म मेनाः।
चाः दोकान होड़ो कुलि तना।
"अबु सुनुम, बिजली, दअः एमन चिनअः नङ बनचव लगातिङआ।"
परमाअः हातु रे नेकागे देंगा-देपेंगाते कमि को रिकाएआ।
एन हुलङ हुड़िङ खोन रेअ: दअ: तेगे गोटा ओड़अ: जोरोताना ।
बुगिन लेकगेः इतुअना।
सोबेन को अपनअः अपनअः बोओः दपल केआते गुरूद्वारा बितर को बोलो तना।
बी.डी.ओ. सायोब रोटे के दाति जाइः लोःगेः तिः बिरिद किःआ।
चातेआ का! काचि एतो?
"कटा जमड़ा भारत समड़ोम, मसला, पुराअ:ते हेन्‌दे मरची ओड़ो गोनोङअन दिरिको मेन्ते उमिया कन तइकेना ।।"
चिनअ: आबा ? अइञ् नेअ कमि को चिनअः रअः कइञ् कमि दड़िअः ।
"सान, मदुकम, हुरुम सुकु रनु एमान कोले नम जदा।"
पुलकेशिन द्वितीय के अएअः काकाते आते नेअ राइजए  नम लअः ।
जरूड़ जनरे हतु रेन ओड़ोःगे होड़ो को हतोम लोः मेनअः कोअ।
"संविधान सभा ने सुशासन के सभी पहलुओं पर लगभग तीन वर्ष तक विस्तृत चर्चा की और हमारे राष्ट्र के महान आधारभूत ग्रंथ, यानी भारत के संविधान की रचना की।"
दुदुमुल को चउलि ओड़ोः दअः ओमाको तयोमते सुनीता सकिते तअएः निराउ लअः।
"हे, अञ् अयोमा कदा।"
इसुकुल जापाःरेगे आम लेकान को ताइन तेआः ओड़अः मेनाः।
आकोदो मेद् रे दांगा-दांगातान्को दिअ केद्कोआ।
तरा होड़ो को डंडा च चश्मा रअ: देंगा को अगुइआ।
ने हतुरे भटी मेनअः चि बनोः ? सोसोता अरकि ओकोआ होबाओ तना?
बुगिन पड़ाओ होबा तना।
एन सोमयो दिशुम रेया बिनगा-बिनगा टयद् कोरे होड़ोको बिनगा-बिनगा ओड़ो: नेग-जोग कोको मनतिङ तन तइकेना।
जनव सिदा तेगे नेया सहर सेंड़ा रअः ओड़अ लेकनअ तना।
रिपोर्ट हिजुःकोःआते आयार राः रिकाओःआ।
आलेआः इसु पुराः होनगांड़ाको मेनाःकोआ आर आले देवताको मेनाःलेआ।
मीना तुरि सिरमा तयोमते अयअः मामु (कुमा) ओड़अः तेए सेनो तना।
एन सोमय हातु कोते डाकटर कको सेन तनकेना।
ओड़ोः एन लोःते दिल्ली मिअद्‌ नेलकन राजध‌ानी रे बदलि जना चि एना रअ:  सब.समबड़ओ ने उपमहाद्वीप रेअः मरङ लेकन टयद् कोरे पसरओ कन तइकेना।
जोतो पड़ाओन तन को?
हरिश्चन्द्र लेका गे ओड़ोः सोओज आर भावपेरेःआन् कनजि।
नेअः अइञा: लो:ते अइञअ चासा-बासा हगा झामन ददा ओडोः इनकुअः ओड़ो: रेयाओ कानि तनअः।
आकोआ: बोंगा को हारतेआः बुड़ुङ- बुड़ुड. काजि को हुड़िङ खो'न नुबाः बितारतेगे आयुम जाना।
एन् तायोमते ?
चिमताङ आते ककला लेरेए: अमुमेआ:?
कुला लोः जागार तान इमताङ तायोम साःए हेता लाः।
आकोआः हातु सिमान रेआः बाड़े रे दिदि को दुबाकाना
अपुअः नुतुम बुधवा तनः ।
होबा दड़िओःअ मि‌द तअ: रे दाः को जमाजद तइकेना अर जरुडु इमतङ एना दाः ते चासा को पटव जद तइकेना।
अमेम अटरकर लेदा? जोमेअः मेनते रनुओ ओमएअ:?
बिरं सांडाकारे आपिआ चाकाकान साइकाल चालाओ तान मिआद होन मुलि चुण्डुल जालोः आपुतेएः मेताइताना।
मुसिङ मनु मासाटार नंदिआः आपुते लोः जापगार मेनतेः हिजुः आकान ताइकेना।
एना रेअः ते लोलो गितिल रे संगिन जकेद बेगर दअः तेको सेन दड़िअ।
आञ काञ दड़िकेद तोबे जिदान चनः मेनते मेनाः?
हिसी मोडे सिरिमा तयोमते इनिः आ अंड़ादि कार-वार एटेओ तना।
लोयोड. को मजा लेका लोसोद् जना चि बियाड़ा को रोवए अ।
"संभवत:, इतिहास में यह अपनी तरह का सबसे बड़ा जन-कल्याण कार्यक्रम है।"
विकीपीडिया रे मरङ दादाअः नातिन नेताः पाड़ाओपे।
हसन - गोमके ! उपुनिया (4) छपा  रे गुयू लेलोओ तना दंङ ?
अञ आलोपे होसोड़ोञा । मार काजि लेपे सिंगि हासुर साः रे डाड़ि मेनाः चि बानोः ?
जंइमतुं होन-गंडाको होबः तना दो होन ओकोए सम्बड़ाओइआ?
नेआ सारते कैसीनो वेगास चेतान् आएआः वेबसाइट हेके।
"गाड़िकाद दुराङ दो मार हे,"
"बेएसेदाङ, इनिः दो इतूकाम टोगोगा।"
"शुतुर मुर्ग सिम खुड़िल बड़ा जदा, ओकोतअः दो मरअः सुसुन तनः ।"
"दो दिन पहले, 23 जनवरी को हम सभी देशवासियों ने ‘जय-हिन्द’ का उद्घोष करने वाले नेताजी सुभाष चन्द्र बोस की 125वीं जयंती पर उनका पुण्य स्मरण किया है।"
"मेरे प्यारे देशवासियो,"
सेता निदा अबुआ ओड़अ-दुअर कोके होरो जदबुअः।
लातार कोरेन कोदोम पड़ाव दाड़िआ कोगेआ।
ओको ओड़अ: ते ओकोएआ चिमनङ रिड़ि मेनअ: नेअ कोए लेल जदा ।
"ऐसे और भी बहुत सारे लोग हैं, जिनका मैं उल्लेख नहीं कर पाया, वे भी अलग-अलग तरीकों से, देश को अपना योगदान दे रहे हैं।"
बेसे माराङ साइतिओलको आकोआः टुनडु दिन रे मेनःकोअ।
"हे, अलेके किरिङ दो लगतिङ ।"
साम्राज्य रअः बेसे मरंग टयद् रे सिउू-चलु तन को ओड़ो उरिः मेरोम असुल तन ; को हातु रेको तइन तइना।
नेआ भारत रेन कुड़िकोआः कारण ते गे होबा दड़िअ कना।
तयोमते एनाका  मनातिङओ तइकेना चि इनिअः दरबार रे सेंड़ानको पेरेअ कन तइकेना ।
किसान काएः अपन ते काएः गोएःना।
कुला कोआः राजा कुलाए नेआ कोगेः जागारेआ मेनेआः सिदा रेगेः ठोओरा कादेः ताइकेना।
अञ् कञ् कजि दड़िअः ।
"रूआड़ालेन चि सुमदि, पुराः चि होलाङ नू केदा ?"
नेआको इटली रेअः मिआद् शहर रेअः लुतुम ते ‘रेटाइन’ पात्र रेअः लुतुम ते सरिदड़िओ तन तइकेना।
अनका दो आलोबेन रिकाइञ। नेका बागे केरेदो कोतागातेञ आसुलेना।
इतु गोमके - सुबोध ! अबुअः हतु ओड़ोः राँची रे चिलकन बिनगा अम लेल केदा?
"सन 1930 से 1947 तक, हर साल 26 जनवरी को 'पूर्ण स्वराज दिवस' के रूप में मनाया जाता था, अतः यह तय किया गया कि उसी दिन से संविधान को पूर्णत: प्रभावी बनाया जाए।"
अले हतुआते बिनगा।
"अन्तरिक्ष विज्ञान के क्षेत्र में नई उपलब्धियों ने, युवा पीढ़ी की कल्पना शक्ति को नए पंख दिए हैं।"
नाआः इनिः बरना किनके गाड़ी रे जोड़ा केद् किनाए।
आलेआः पुरना ब्लॉग सूर्या षष्ठी मुनु मुनड़ि नातिन लेलपे।
"बकड़िरे गोभी, विलैती, अड़अः ,डोड़ो ओमोना कन लेलोः तना।"
नेताः रे ओको नक्शा को ओमाकदा एनः अएआते बइअः कद संसार रेअः मरंग नक्शा रअः मियद भाग मेनअः ओड़ोः भारतदिसुमेः लेलरिका जदा ।
"बिंदि ताको हातुरेगे, बिंदि सानांकेन मिआद कोड़ाए: ताइकेना।"
अइङ अयुमा कदा चि होड़ो बेगर देंगा निगोः रेल दुअर रे पुरः होड़ो को तेपेद दुअर लतर तेको उडुङ तन तइकेना।
नअः दो बिजली ओ तेबअः जना।
चिनअः-चिनअः सपा रिकाएआ?
एन दअ: नाला जापाः रेअ: छापारि रे।
मइनन कवीन्द्र कियावत अनुपपुर मध्यप्रदेश रन कलेक्टर तनिः।
अञ ओकोआञ कजीआ एनाको पुरव लगातिङा।
जाआंए मिआद बानाइ राः बाइ बादिलिपे।
पुण्य रिका मेनते पापो रिका लागातिङा।
"सोबेनते पुरना वेद मेनअः, ऋग्वेद ओकोन: रअ: बबइ हाला-जोला 3500 सिरमा सिदारे होबालेना।"
एन कुदासुबा सेरेङ दो आए: तेगे हेड़े-बुडुइः जाना का ?
इनिअः जी नेतअः रे का बरा बरिओः तन तइकेना।
पुरअःते जेटे सा रे।
नेआ मोती आम ताः रे उयुःआकाना
हतुअते हिजुः रे एन कुड़ि होन को कको बोरो जद्?
आधुनिक infrastucture चेतान रे तिंगुओ ताना।
चिमतड. अले उरिः गड़ि रे दुब को ते हरियर चसा कोएते मड़ि-मड़ि ओड़ोड. तन लोः इतुसइ ले सेटेरा दो पुरः रसिका केदलेअ।
चिनअः रअः सुनुमेम बरबाद जदा?
आमिनाङ सांगिन बाबु चिलकाञ सेनोः दाड़िआ।
"अपेअः ओड़अः रेन मपरंग कोआते कुलि कोपे चि- चिनअः एनकन जोमेआ को मेनअः चि अको सोमय रेको बइजद् तइकेना, मेनदो नआ दो का।"
ओको हतुरेन को तन को ?
आबु दिसुम रेन आदिवासी को।
"घर में सुरक्षित और पर्याप्त पेयजल की उपलब्धता से लेकर अपना घर होने के सुरक्षा-जनक अनुभव तक, ये सभी बुनियादी न्यूनतम आवश्यकताएं हैं, न कि विशेष सुविधाएं।"
"नाः दो, आम काजि केद लेकाते, आपे तालाआते इसु पुराः कुलाएको राज-पाट चालाओ कामि रेबु आचु कोआ, कुला कोआ राजा ओड़ोःगे होनङ जागार इदि गेआ मेनदो एन ताला रेगे कुलाए काजि कोटोङ केदा- ""हों, मोद टु़डे.ज जागार लेआ........।"
"उत्तर-पूरब आते........ एनताः रे tourism, adventure sports, organic farming, herbal medicine, oil palam  नेआको रआः potential इसु पुराः मेनाः।"
हुड़िड लेका ससङ-दिरि ओते बितर रेओ तइना ।
अदोः तन बिर जीव आद एना रअः सुसि ।
"जय हिन्‍द,"
वेदिका कोरे बोलोः दुवर बइअ: कन तइन तनकेना ।
नेया रेअः नेअः मतलब होबा जना चि ने टयद् रेअ:  हातु को ओड़ो: नगर रेन खितिहार को जिउ असुल को तुकुई बनई को ; (शिल्पकार) ओड़ो: बड़िया बांकल कोएते मालगुजारी जमा मेनते राजा होड़ो कोके राइज होड़ो ; (नियुक्ति) बइको तइना।
"राजाको आर्थिक, सामाजिक, राजनीतिक च सैन्य शक्ति जोगव तन होड़ोकोअः सोनोतोः मेनते पुरअगे कमिको एटे: केदा ।"
इनकु उदुबोः लगातिङा चि बुलजान रे चानाः काबेएस होबाओआ।
शेरशाह सूरीआः भारत राः इतिहास रे माराङ ठांव मेनाः।
"नेअःओ होबा दाड़िओ: जाः ,चि ने राजा को होड़ो को इसु संगिन कुल केयाते धातु, गोनोङअन दिरि अर एटाः कामि  रे हिजु जिनिस को अगुरिका को जद् तइकेना।"
जपगरतान्  ओड़ोः चानडुः साः लेल।
लेलतानको इनिः इसुको रसिका रिका किःअ।
पुलिस मामलाएः दर्ज केदा।
सुकड़ा सिम को अतिङ कीचि मियद कटा राः डाडेः हद केआ आद चउली जङ लोओ सुइद केचि सिम को अजोम किआ आद को अड़ाः रुड़ा तइआ।
आको बिर् रेन् एटाः जीव-जन्तु कोताः बद‌नामोः रेआः बोरो ताइकेना।
"सिम, कोओ ले दंड़े जद् कोआ।"
ने लेलेल रआः बारिआ जारूड़न सा मेनाः - मिआद दो आतंकवाद ओड़ोः एटाः विस्तारवाद।
इनिआः रे बिजली सेसेन लेका सेकेड़ा ते निर्णय आउ राः पेड़ेः ताइना।
मिआद् माराङनोः कुलाए के गोटा सिरमा खूब् को खिआओ पिआओ कि:आ।
इनकु के  इनकुअ: किसनअः जायदाद को चिनओ तन तइकेना।
"हे मियद् मेनअः, कोतअः रे मेनअः?"
एन बोरो-सोरो कोतेगे कालिङ होपोरेन जना।
आठवीं ते चैदहवीं सदी रअः तला रे नेअ लुतुम पुराते योद्धा कोआः एन गोट मेनते कजिओ: तइकेना ओकोअःचि क्षत्रिय वर्ण होबओ रअः दावा जद-तइकेना को।
एनका दो अरविन्द गुप्तवंश रेन उमिआन राजा समुद्रगुप्त रअ: कमि को रिका जद तइकेना ।
पीटिअते ओड़ोः एटअः तअः रे कोतअः रे अकिरिङओ तना।
"हे, गोटा दुनिया रः दिसुम को अपन अपन पेडेः को जोका तना।"
जारगि दिन सेताः सिंगितुरोः सोमाए ओड़ाः रे गेल सिरमा उमर रेन आचु पारकोम रे उयुपुटुड़ाकानाते गितिगाकाना।
अबु इतुकेदा  प्राकृतिक रूप रे नमोःतन दअः लेकन सान को अबु कजि बेड़ाए लेकाते 'सुनुम' बु कजिएआ ।
निकुः दिसुम रे नावा संपत्ति बाइतानको तानको।
आजादी रआः 75 दिन मुंडि रे हानाटिङ रआः उनुड़ुः दिन लेकाते एनकान होड़ोको सोबेन भारतवासी सागाते माइनसाम जोआर मेनाः।
नेकन जगर को अम हतुरेन होड़ो को रअः लेकोअते परचि रेअः बारे रे उदुबा कोमे।
सोबेन इमतङ नेअः गेम कजिअ एंयङ ओड़अः नेअ अबुअः अपनअः तनअ: ।
उपुन हजार एया सौ (4700) सिरमा सिदा नेअ: गाड़ा आतोम कोरे तरा मपरङ हातु को दुब लेना ।
संविधान में निहित आदर्शों ने निरंतर हमारे गणतंत्र को राह दिखाई है।
इतुआनकोआः उनुदुब नुतुम सालाएमे ललित खन्ना
इमता इनकुअः धेयोन चिमनी एते सुकुल उड़ुड. सअः सेनोः जना।
उदुब राः जारुड़ु का टोगोःआ।
मपरङ को कुलि केअते लतर रे ओमअ कद टयद् रे ओलेपे ओकोना जोमेया जिनिस को
आपका स्वास्थ्य ही आपकी उन्नति के रास्ते खोलता है।
नेका कमि लेरे देपेंगारः उडुः हराओआ चि?
मंड़ि मंड़िते मनोआ को सेता को होरो एटेः केद कोअः।
इनिअः सोबेन आते उमिअन चलिता अभिज्ञान - शाकुन्तलम् दुष्यंत लुतुम मियद् राजा ओड़ोः शकुन्तला लुतुम मियद् दंगड़िअ: दुलड़ रअः कानि तनअ: ।
अपनअः टयद बागे केआते नवा टयद् रे चिलका ठोरोआ?
"पिछले कुछ वर्षों में, भारत का प्रभाव-क्षेत्र और अधिक विस्तृत हुआ है तथा इसमें विश्व के व्यापक क्षेत्र शामिल हुए हैं।"
ओड़ोः गेञ टोओर लाः।
बासी मंडि जोम केयते समपोड़ोन ते सेनजना।
जाति रेनिः ताइनोः आर भारत दिसुम रेनिः ताइनोः रे बिनिनगा बानोः
"दिसुम रेन दुलाड़ाको,"
"होपोराकानाः कोदोलिङ चाबाएगेआ। एना अलोपे उडुगा। काचि हो सुमदि, दे चाकाड़ां रेओ तोबे।"
नेअ: रे कोवलन् ओड़ो: माधवी तकिना: होनकुड़िअ: कानि मेना ।
जनव कामि रेया: सम्पोड़ो
एन सोबेन आयोजनको रे राजा रअः मुनु टयद् होबाओ तन तइकेना।
जनाओ जगरो: जागर को
"साँगि सत्ता ओड़ो: संपदा नामलेरे सामंत अपने अपान को के महासामंत, महामंडलेश्वर (गोटो मंडल रेन मराङ मालिक) एमान‌को कजि रिकान  ताइ केना।"
"नेअ को ठउका लेका ओलेपे - ओड़अः, पीटि लोयोड़"
इनिआः सुगाड़ा गादि रिकातान तइकेना।
अले उरिः गड़ि ते जतरा ले होनोर केदा दो सिंड़िबजना चि जतरा रे ओड़ोः गड़ि को मेनअः ।
ने तिजु अण्डा को तेगे लार्वा पमपालद को बइओःअ आद् एन दारू रेअः सकम को जोम केआते सेकड़ा को मरड. ओःअ।
चिमताङ जाकेद आबुआ: होड़ोको आको सानङतान लेका सारते जागर काको दाड़िआः।
"इरोः तयोम ते, जोमेअ को पुरअः गे सम्बड़व ओड़ो: बनचव केआते जोगावओ तन तइकेना।"
अपन जगर मनातिङ रिका रअः सोबेन कायदा कोए इतुअना।
इनकु सांगि पातिते इनिः को गोः आउ किःअ। अर इनिको पोटअः किःअ।
"इनिः गारजाओ केदाए तेर हेइ, आलोम उकुइआ।"
अधा घंटा हला-जोला तयोम एन गड़ि केसेद आतेले परोम जना।
एनलोः गे कुड़ि को तोरोए दाः तेको अरेः कुल तकोआ ।
"सांस्कृतिक परंपराओं, कलाओं तथा हस्तशिल्प को संरक्षण और बढ़ावा देने के सामूहिक संकल्प से, एक जीवंत संस्कृति वाले राष्ट्र का निर्माण होता है।"
बाबु ! नेअ ई-रिकशा को मेनेआ।
गोमके कजि जदा - अबु सोबेन जनव चिरगलेन तनलोः बु लेलेअः चि लतर रअः खांदा रे ओल केआते जिनिस चिलका बदलिओगा।
चासा कमिरः ओल कन बू पड़ावेआ।
"उपुनहिसि उपनिआ: रअः  उपविभाजन बरहोत कोरे होबओ: तन तइकेना, ओकोनअ: चि गेल बरिया-गेल बरिया हातु को जमाकेआते बइओतन तइकेना।"
नेअ जगर पार्टी रेन मिअद् नेता एः उदुब लाः।
होड़ोको हसा रेअः ताड़ि-डुबा कोओ को बइ जद तइकेना ।
ने बोंगा (यज्ञ) रे चिमिनङ को तइकेना इन‌कुअः मियद सूची बइमे ।
चिलका –चिलका सोमय सेनो: जना एनकागे कोंए को असुलेन तनको अको ओड़ो: अकोआ मनातिड. कोअः रे पुरअः उतर मुनु तइनोः टयद् टाव रअः जरुडु कोको टोर केदा ।
सिनू आद कानू बरन किन मियद हातु रेन किनगे तइकेना।
बी.डी.ओ. सायोब नेसाः हेनसाः दाड़ा बेड़ा तान लोः रोटे ताकोआः राचाए: तेबाः लाः।
ओड़ोःगे होड़ो को मयोम को ओम केदा।
चिलका जाआंए एहसानतानाएः।
"इनि  नेका कजि लोओ गे मिअद हाड़ाम कुलाए मेन केदा -""अम चिउलाओ नेका जगरेम अयुमअ कदा चि कुलए को जमा कोअते जाँ कुला के को गोए तइअःको च बिरअते को कुदव कइअःको ? """
ओड़अः जपअः रे जेतालेकम हुमु क तइनो लगतिंङ ।
बुगिन मंडि का नमोः रे चिकन-चिकन बलय को होबाओअः ।
सेनो जन इमता-अयअः कुमा तेयअः ओड़अः रूअड. तन रे तोबे एनतअः रे मियद-बरिया गे हसा ओड़अः तइन केना।
आलिङ-आलिङ रे कालिङ कापाजि रे ओकोए लोः लिङ कापाजिआ काचि बोनाइ?
ठीकादार ओको जातिरे निः तनिः?
चिलिकाते चासा क होबओ:आ?
हकन रे पुराः नियम दोरोम को मेनाः एना नियम दोरोम को पुरा लगातिङा।
ओपरेशन रिका होबावअ।
अमअ: काजि रूअड़ा रेअ: सुसि को उदुबेम।
चीन आते दोरेया होरा ते लुमंङ को इदि जद् तइ‌केना ।
नेआ तेगे पुरअः संगि सोंकोट उपन जना चिआः चि निमतङ आबु लेखक आ: मूल पांडुलिपि जअः ने जांतः रे नमोःआ।
सिंगि रेअः 10:00 बजे केआते 50 मिनट होबा कना।
मेनदो अहोम राजाको हिन्दु धोरोम के अपनाओ केआते तयोमते अकोआ पारंपरिक आस्थाको पुरअ: लेका ते काको बगे धड़ितन तइकेना।
"हमें, अपनी सीमाओं पर विस्तारवादी गतिविधियों का सामना करना पड़ा।"
इनकु को कजि केदा चि सोबेन जमा कोअते अबु मियद-मियद ते सोबेन कुलाको बु गोए: चाबाकोआ।
भैइसिअ तोआ तनअ: ।
लेल उरूम जना चि कानपुर टिशन हिजुः तना।
टुसु बुरु दो गड़ा जपाः कोरेगे को बुरुइआ। चिअःचि टुसु लुतुम कुड़ि होनो गड़ा रेगे डुंबुइ गोए लेना।
नेआ को रोवा तदा चि अपन तेगे ओमोन कना?
मपरङ मपरङ रतङ बुरू कोआतेओ दअः लिंगि तना।
हे एनका दो मिसा मिसा होवा बेड़ओ तना मेनदो इमिनङ पूरः का हरा तना।
दई दो चोपोःए उलि सुकुआःए दाङ?
अइङ जरूड़इङ लेल रिकामेया। मियद् बरिआ दुरङ आयुम रिकाइङ मे।
"अपन तः रेले जोगाव जदा, एनाते एटः कोतः क सेनोः लगतिंङ तना।"
वोटिंग ते एअ सदस्यको सालाओःआको।
"अपे अपेआ सकिङ बुड़िआ, नानी को कुलि कोपे इनकु अपे लेका सोमय को तइकेन रे दअः कोतअः तेको अगु जद तइकेना?"
होनको चिअः अपे रोकोम-रोकोम रेन चेड़ेको नेनेल सुकुआपे?
मुक्ती कोअः नेअगे जिमा तइ‌केना चि सिपइ अभियान कोरेअः अगुआ कमिको रिका ।
"नेआ जुगु रे राजनीतिक दृष्टि ते  महत्व नम मेनते मोका कोराः फायदा मराठा, सिक्ख, जाट, अहोम ओड़ोः कायस्थ (मूल रूप ते लिपिक ओड़ो: मुंशि रअः कमि तन जाति)  एमन को  गोट रेको अगु केदा।"
मेनदो इनिः चेनअःए इतुअना चि ने अःअ-सार गे इनिअ होन मुसिड.अ हुलड. ने दिसुम रअः स्टार इनुड. निः बइ तइअ ओड़ोः इनुड. होराते ओड़अः रेअः आर्थिक दसा ओ बदिलि ओआ।
सेड़ा नोगाकान कोरे जानुमपिड़िआः एसेकार होन रोटे बाआरि सारेः आकाना।
बेगर ओते तेन को हुडिङ गेया को।
सोबेन अपनअः समान रेअः खासियत को उदुब जदत इकेना।
मपअः गोपोए रे दड़िजन धन खुरजि रेअः हुड़िङ कांडा सरदारको जोगाव जद् तइकेना आर हुड़िङ लेका कान्डा बोंगानिः को ओमइतन तइकेना।
"इस नीति में, शिक्षा प्रक्रिया को विस्तार और गहराई प्रदान करने के लिए प्रौद्योगिकी की महत्वपूर्ण भूमिका को रेखांकित किया गया है।"
"कोता हाले, आले चि आपे दिकु कोलोः ले जुड़िओःआ।"
नेअ: रे ने देवी- देवता कोअ: बोंगा रेअ: रिनिका को ओमा कना ।
ऊबा रअः रङ चिल्का मेनअः?
बोरो ते एन सोमाए रेन सरकार दुराङ रे होनोका लगाओकेदाएः।
सर्जिकल स्ट्राइक ओड़ोः एअर स्ट्राइक रिका केआते भारत दो दिसुम रेन दुसमान को नावा भारत रआः पेड़ेः लेलरिका ताद कोआ।
ओकोए ओकोएअ: लेका मिनाइआ?
इनकु तअः रे हुडिड. लेका चसा कमि मेनते ओते मेनअः।
चिमनङ हुरूम सुकु को अपिर तन लोओः सेनोः तइना।
चिनअः नेआ लकीर पृथ्वी रेओ रचअः कन तइना?
चिनअः अत्तोम रे च दअः रे हुपड़िङ तसद् को लेलोओः तना?
नेया झंडा गोटा भारत रेन होड़ोको अंग्रेज कोवा खिलाफ कमि रे आगु लेना।
ठाउका गेः जगर तना लालू जी।
सरकार बाइजानरेगे चाला होड़ी  कोआः बालाए कोञ परका एअ।
चिमतङ लालिमा:अ ओड़ा: होड़ोको ओड़ो: हतु होड़ोको बबा इर मेनते एटा: टयद् को सेनोंगा एन सोमय तारा होड़ो को हतु रेगे को तइना।
"अमित ओनमान तनअः चि नेअ सदड़ा बंदा अको ओड़अः जपअः रेआ, एना मेनते अएगअ ओड़ा: रे निमनङ सिंकिड़िं मेनअः कोआ।"
आर होबा जना रे अबु इनिः लोःगेक दपर दड़िअ।
एनाते इतुसइ रे हरियर बड्आ कना ओड़ोः अले बुगिन होएओ ले नमेआ।
आबु नाः तेगेबु आचुना।
नेः नेआ गेदाङ बालाए दो बोनाइ।
"सुखदेव अकोअः नड़ेः बिर रेअः दरू अर्जुन, आसोन, ओड़ोः (शहतूत) तूत कोरे लुमड. तिजू को चल जद् कोअ।"
गोंड़ा हंकर रेदो मली रिसा सिम को बोंगाइआ।
ओड़ोः दो इमिनाङ गे। मार हिसाबा लिङ में।
चानाः हामबाला?
ओतोङकोआते निवेश ले रे टाका डुमबुइः कोःगेअ।
नेतअ:  ते लुमंङ रेअ:  इनितु ओड़ोः गे पश्चिम (सिंगि हसुर दिसुम) सअ:  पसरव जना।
"नेअ: क्षेत्र, मूद कजि शासन तन राजवंश को लोः जुड़ा: लेना।"
कुलगिआ जपागर जनचि लिपि ओड़ोः काउ किन कुल केद् किना।
"एंगा जागार ते ओल पड़ावाकान होड़ोको आयार तेको हिजुः रेदो, आकोआः आपान बिसुआस ओड़ोः हाराओआ।"
"मास्टर आद होन को एन मुलि तेगे सेनोः तना ककला ककला ते, आद मास्टर कुली जाः कोआ चि चिलका आपे पढ़ाओआ चि का (का जी पढ़ोगे) होन को पता पता तन को निरतना ।"
संसद सौध रे वेल्डिंगकोआः कामि कारण ते सुकुल राकाबलेना।
बरनअः रे अंतर मेनअः मेनदो 1971 हबिः इतिहाइसकार को के एटेः रअः वृतांत रेअः इतु गे का तइकेना।
अञ सोबेनाआञ टोरेआ होड़ो लेल तेगे।
"टेलीविजन लेलेम दड़िया कारेदो अखबार पढवेम दड़िआ,"
दसिः अगु जदा।
प्रियंकाअः हाचुः लेकागे अमागओ जान साबुति चिना मेनअ. ओकोआ ते अमअः ओड़अ होड़ो को लेकागे मेनअ:? चना ओड़ोः ओकोए लो:?
गोपो:ए ते चन:अ-चन:अ नुकसान होबाओ तना।
होरा रेआ: बारान साः लेल इदितान लोः।
ओड़ाः रे एसेकार ताइनोः रे बोसे माजा टोओरोःआ।
ने राइज कोरेअः प्रशासन चिलका चलव तन तइकेना ?
गोटा दिसुम रे जनव सिरमा जोम नू का नमजन होराते सिरमा मिद् पुरअः होनको गोजो तना।
"वंदे मातरम,"
वेद रअ: बनइ मेनते ओकोन जगर को कमि रेको अगु लआ: ?
इनिः कुरूमुटु लोः ते उलगुलान रअः जमा एटेःत जना।
मेनदो नाआः इनिः इनेलो बागेकेआते कांग्रेस रे एः हिजुःजाना।
नेआ सन्डका अयर सेनकोःआते रोहतांस सेनोगा।
आले ताइन मुलि माड़ि-माड़िते इसु किसिम रेन बिर जनवार को बोलो इदि ताना आ'र इनकु रे लाआः उतर दो आले जोम तेगेको नाम जाद लेआ।
मेनाकदाएः चि ओनोल रे इसु पुराः पेड़ेः ताइना।
हिनकु के चेड़े को नेनेल ओड़ोः नकुअ बारे रोकोम - रोकोम रेअः इतुन हुंडि सुकुजअइ तइकेना।
"खाद्य सुरक्षा, सैन्य सुरक्षा, आपदाओं तथा बीमारी से सुरक्षा एवं विकास के विभिन्न क्षेत्रों में, हमारे वैज्ञानिकों ने अपने योगदान से राष्ट्रीय प्रयासों को शक्ति दी है।"
नेआ सोबेन जागारको मुनु फाइल रे मेनाः।
बी.डी.ओ. आर आएआः सोंगे एन सोमाए रे चनाः चिका लागातिङा मेनेआः सोबेन सेंड़ा किन आद केदा आ'र लेल जाइः लेल जाइःगे रोटे दाः बितार ते बुडु-बुडु राकाब तान लोःगेः आद जाना।
चेड़ें कोआ मोचा रअ बनइ अकोआ जोम-नू लेका तेगे बइआ कना।
होड़ोमो आते दाः को उड़ुङ चाबा को:रे सोंजोको जाःआए: बाइ रुआड़ाओ:आ।
10. किचिरि दोकान रे
तिसिंङ जनवर कोअः उपयोग चिलकन कमि रे होबाओः तना ?
विश्व समुदाय को अभूतपूर्व विपदा का सामना करना पड़ा है।
"जीव जीदेन ए रबलेयअ। उड़ुइपे, उड़ुइपे ओकोए तनिः अइञ।"
एनताः रे मजा दाः नमोः तन तइकेना अर ओते उपजाउ तइकेना।
ताला निदा जोका ।
"जब मैं पीछे मुड़कर यह देखती हूं कि विपरीत परिस्थितियों के बावजूद हमने कितनी लंबी यात्रा की है, तब मेरा हृदय गर्व से भर जाता है।"
"बाल गंगाधर ‘तिलक’, लाला लाजपत राय, महात्मा गांधी और सुभाष चन्द्र बोस जैसे अनेक महान जन-नायकों और विचारकों ने हमारे स्वतंत्रता संग्राम को प्रेरित किया था।"
अमूर्त विषय रेओ बेसे ओलोःतानताइकेना।
तयोमते इनकु मिसाते जोमेआ को जोम केदा।
मिसा-मिसा आचाका गे होयोलेचि कोताः को रेअ: का जीं दाड़िलेकन एदकन सोआन हामटुः राकाबोः आ।
मंडि सिबिल तइन तना एना मेनते।
सदोम रनाकब रेओ सेकेड़ा रकब दड़िअ।
"एला, तोबे दो इसु बुगिन कजितनअः ।"
आलेओ एनागे सुकुजाद लेआ। ओड़ोः मिअद् सालाए मे मार।
हतोम रानु ओमेः एटे किआ।
एनामेनते तिसिङ भारत के नेआ काजि केटेः होबाओआ चि आबु आजादी रआः 100 साल पुराओः सिदारे भारत दो  Energy Independent बु बाइआ ओड़ोः नेआ नागेन आबुआः रोडमैप पारचिआन गे मेनाः।
ने होनको लो इनकुअः दुलडा दइ तइना-सूर्यमणि।
अलेले रअः जद् कोआ ।
"चि ताबु आपे चि?"""
तोआ कोताअः रे नमोआ ?
"हमारी अर्थव्यवस्था का आधार सुदृढ़ होने के कारण, हम उपयोगी प्रयासों का सिलसिला शुरू करने और उसे आगे बढ़ाने में सक्षम हो सके हैं।"
(कृषि) चासा रे बदलि
"जान दैविक तत्व ने सोबेन कोआः आस्था,  मेनदो धरम, ने लेकदो स्थानीय समाज कोआ: सामाजिक ओड़ो: आर्थिक गोट ते जमाओ तइ केना।"
सालाआकान कुलाएको मिआद् माराङ दुनुब को राः केदा।
सोबेन को बस गड़ि ते जनवर कोअः ओड़अः को तेबअः केदा ।
अइञ लेल् कद् कोआ।
इनि रिमिल रआ गड़ागुड़ु ते इसु:इ बोरो जद् तइकेना।
मोद चोकोए: हिसाब को नेसाः हेनसाः लेन इमताङ आम का'रेदो होनाङ इदु चिमिन सिरमा रेआः साजाइञ नाम केद तेआः।
एनताः गाराज मलिकि एनकागेः कुलि किःआ।
टुण्डु जागार दो हाड़ाम जागार लिआते एनाङएञ ओम रुआड़ा मेआ।
"बुगिम बानचाओ किःञा, काआरेदो होनाङ जारुड़ुञ तोल जान तेआः।"
चि नेअ सरते गेआ?
नेआ रेअःचंका ओकोए बइ जद्?
"एदका दाङ गा सांगिना, काचिञ लागाओः अ।"
मेनदो अइङ सेता कोअः तेइञ बोरोएअ।
"अयुब जनचि सोबेन अपन-अपन हातु तेको रुड़ाः, ओड़ो:  सिदा लेका गेको होजोर हड़ागुइआ।"
"समता या बराबरी के इस आदर्श ने, आजादी के साथ प्राप्त हुए स्वतंत्रता के आदर्श को पूर्णता प्रदान की।"
आञदो ने होन किन चिलकाते किन माराङोःआ मेनेआः गेले उड़ुगा।
चिअः अबु जलाकर (दोरेया) रअः दअः बु नू दड़िइआघ्
ओते हासा राः जामाहुनडि बाआरि का मेनदो मिआद आधार ताइना।
आपे दो इनिः जोगाओ दाड़िआ।
नेआको रे तरा लेका कोअ: राजधानी को लेल रिका मेन्ते छपा रे अरअः बिन्दुअकना ।
कुला को तालारे ताइ ताइते आबु नांगेन जेतान सुकु बानोः जाना।
अमतअः ते मिअद् जपागर रूड़ाञ सनाङ तना।
झंडि नेलेका हुलः गो तना अञ् अपनतेञ् हुलः कदा।
तेला जादाएः लेका जादाएः। एदेलहातु मुलि सेथा बाँड़िआ एदका सेंड़ाए: बाइनताना। मार आपेअः को नाः दो।
एनताः दिकु कोलोः कामि काएः मुण्डि केदा।
इमनङ सनते चि इनिः ईश्वरः बराबरिः उदुब किआः।
अञ् इनिः लौःजपाः रे तइकेन रेओ अञ् बिनगा रोञ तइन जना।
सिदा सोमय रे बिनगा बिनगा रोकोम रेअः सिकि को बइ जिनिस को किरिङ अकरिङ को रबल बइ नगेन रिका तइना।
हे...... बिरं गिउः गेः हेआइ तानलोः हाड़ामाः तीःरेः हाकान ताना।
उर जनते मुंडि जना चि होड़ो को गुयुकोरे को तइन तन तइकेना ओड़ो: उरि-मेरोम को ओड़ो:  एट: जनवार को असुल जद को तइकेना।
ठेकेदार कोरअः बारे रे जपागर पे।
रोटे पारकोम रे बाटिआ कान ताइकेना।
टेस्ट टीम रे बोलोकोआते बेसे रासिका जाःइञा।
नेअ लीःतेगे पड़ओतन कुड़ि होनको अंगरेजी इतुन लगातिङा।
हुड़िङ अयर ते सेन जद् दिपिली रे मोयोद् बुनुम लेल नाम जना।
एटेः रे नावा कुला आकोआः बिरे लेल किः आते कुला कोआः जी रे हुडिङ लेका सनदेह होबा जाना मेनदो।
"मियद जाति रअ: जान क्षेत्र  कोरे जान दर्जा होबा दड़िओः तइकेना, ओड़ो: जान एटा क्षेत्र रे एटानिः।"
एटः हुलङ  सेताः रेगे किन  रुड़ा जना।
अबु कुड़ि होन कोदो बरिआ हातु राः ओते दङबु एसरे जदा।
सोनी - अइञ् दो करला का गेञ सुकुअः। अइञ् दो हेड़ेम तेअः को पुरअः गेइञ् सुकुअः
जाँए लेल किङ रेदो रानु का गुनोः आ।
"होका ताबेन, चिमिन एनकानाः कोबेन कापाजिआ।"
जेटे चण्डुः तनअः।
ओकोन जुग रे उपमहाद्वीप रअ: बो:कुटुंड़ि-सिंगिहसुर सअ: रे ऋग्वेद बइयो: तन तइकेना एन सोमय एटअर: टयद् कोरे मियद् एटअर: रोकोम रेअः बिकास होबोओ तन तइकेना ।
"जांन थिर तइयोगाकन सेना का ताइनोः तन तइकेना, एनरेओ होड़ों को सभाकोरेको नपम तन‌को तइ केना ओडोः गोपोए च का-गोपोए रेअः काजि मेनतेको सलह-ओन‌मान तनको तइकेना।"
नेआगे मियद् होरा सरेआ काना। जनता कोआ: राज रअ: नेआगे मूल होरा दो। नेता ठीकि काएः कामि रे इनि बादालि लागातिङा।
आको आबुअते इसु पुराः पेड़ेःआकान को।
इनिः वज्जि संघ रेन लिच्छवि कुल रेअः मियाद छतरीय राजकुमार तइकेना ।
"ओकोआ गेको नाम केना, ओको इमताङ गेको नाम केना।"
इदि लःइञ् एनरः ते नअ कञ् इदिआ ।
आपिआः के मोंटेक गोल रे बादलिकेदाएः।
"ने जापागार को ताला रेगे डाड़ि जापाः हातानाः रे दुबाकान माएनो, का'उः आ'र डिमचुआ को जेंओर एटे: केदा।"
एन रे ग्रिल लगवआ कन तइकेना।
"इतुके तयोमते किताब को इञ् पड़ावेआ चिटी, पोएसा कुल, ओड़ोः रसीदी को सोबेनइञ् पड़ावेआ।"
हातु होड़ोकोआः जी रे  बोरो ताइना ।
एनकन वाद् यंत्र कोरआ लुतुम ओलेपे ।
नाअः दो सयद् उड़ुङ जन तयोमते जोकाएपे आद् ओलेपे ।
खींवजवास रे लाइट ओड़ोः सानडाका बाइ राः अनासि राकाब जाना।
चीन राः आपान दुकु किताब राः दोकान लेका।
रोजोगे नेरे चा नूतान रेञ लेलमेआ। मुसिङ लेकाञ कुलीआइञ  मेनेआ।
दीपिका के अइन रे तइनो सुकु मेनअः।
मनए कुमुआते एओनाकान लेका दाइतेः कुलि जाःइआ
"नागरिकों के चरित्र का निर्माण करना, परिवारों द्वारा अच्छे संस्कारों की नींव डालना, गली-मुहल्ले - गांव और शहर में भाईचारे का माहौल बनाना, छोटे-बड़े कारोबारों की शुरुआत करना, संस्थाओं को सिद्धांतों और मूल्यों के आधार पर चलाना, और समाज से अंध-विश्वास तथा असमानता को मिटाना, ये सभी राष्ट्र-निर्माण की दिशा में महत्त्वपूर्ण योगदान है।"
अस्पताल मेनः।
अइंञ लेलकेदा चि- ककी कुइला च सान कएः जुल जदा।
आम जाआन् ट्रेनिंग इंस्टिट्यूट ताः ते देङगाओ आउ दाड़िआम।
जरूड़ मोहल्ला लाइव एटाः दिसुम कोरेओको पङव जदा जाअः।
ओकोन गोटा दुनिया रअ: जगरकोए: आयुम रिका जअ: पे तइकेना।
पुरअः मोटो पाड़िआ दो का सुकुआ।
गोएः अकनिः पंजाब रेअः संगरूर जिला रेनिः मेनते को मेनजदा।
ओकोए देंगाएः ओम केदा
जां जटुआ कुड़ि ओड़ाः रे एः हिजुगा।
होन पोटोम को चेतान लातारेः चापु बाड़ा जादा।
मेरोम मिंडि असुलाते ओड़ोः सुकुरि असुल रअः कमिंओम कमि तना?
सामू असम सेनोःए मोने-केदा।
मेनदो अबुअः नगेन जीउ को इनकु पुरअः कमि रेको हिजुःगा।
अम नेआ  सम्पोड़ो कम लेल् कदा?
रेगेः रः कारोन ते कको ओल पड़ाओन दड़ि तना।
निइः बरहिसि गेलया (50) सिरमा रेन गोटा दिसुम रे एअः महाद्वीप रेअः बुरू कोरे भारत दिसुम रेअ तिरंगा झण्डा ओटंग रिका केन एटे: कुड़ि बइन जना।
चासा रे लगावाकन मालगुजारी सोबेनाएते पुरअः जरूड़ु तइकेना चिअःचि पुरअःते होड़ो को चासा-बासा कमि तनको तइकेना।
"हमारे देश में जनसंख्या का घनत्व बहुत ज्यादा है, और विकासशील अर्थव्यवस्था होने के नाते हमारे पास इस अदृश्य शत्रु से लड़ने के लिए उपयुक्त स्तर पर बुनियादी ढांचा तथा आवश्यक संसाधन पर्याप्त मात्रा में उपलब्ध नहीं थे।"
(कानु मुलि) बापारिः गोनोङाकादा।
अइञ् बिरसा कालेज खूंटी रेञ् पढ़व तना ओड़ोः हुड़िङ होन कोञ् इतु कोअः।
उपनिषद को रे इसु पुरअः उडु को हरा रकब तयोमते उमियकन ओनमन शंकराचार्यअः होराते ते को रिका लअः ।
भारत के सुदृढ़ और सिद्धान्त-परक रवैये के विषय में अंतर्राष्ट्रीय समुदाय भली-भांति अवगत है।
"हे का, दो।"
समुद्रगुप्तओ नेअ उपाधिए नम लअ: |
रा:तन गेरङतन किङ रुड़ा जना।
"उड़ुइपे होनको, मिअद दरू रे चिमनङ जङ को तइना।"
कटा रेअ: कटुको सो'जेपे।
बरसा गे को खिआओ जद् कोआ।
सलीम अलीअः जोनोम 12 नवम्बर 1896 रे होबअ लेना।
सांसद फर्जुर रहमान जगर एः दो केदा।
ने मपरङ कमि को कमि तान कोवा चिना-उपुरुम बनोव: ।
किरिङ लगतिङ ।
"दिसुम रेआः सोबेन manufacturers (बाइतानको) को आरजि मेनाः चि आबुआः बानाइ को ने जागार चिउलाओ का रिड़िङ लागातिङा चि आपे ओकोआ जिनिसि एटाः दिसुम रेपे आकिरिङ जादा एना आपेआः कंपनी आतेगे बाइआकान इपाए पुरजा का तानाः,"
"हमारे गणतंत्र की स्थापना का उत्सव मनाने के इस अवसर पर मेरा ध्यान, विदेशों में बसे अपने भाई-बहनों की तरफ भी जा रहा है।"
सेकेड़ागे उत्तर पूरब रआः सोबेन राइज रआः राजधानी कोरे रेल सेवा रे जोड़ाव रआः कामि पुराःओआ।
इन किंङाः टका पैसा लेलते होड़ो को हिसिंगाते कुरुइङ कुरुइङ तन को रिकन तन तइकेना ।
"""तोबे दो चाण्डुः हासुरोः तान लोःगे सिंगि तुरोः डाड़ि ताः रे नपामअलाङ हेइ।"""
इनियए मेन केदा चि इनिः पंचाइटि रेआ सभा रे सेनोः तना।
पुरः क ।
एनतअः हातु होड़ोको सिदारे देंगा मेनते को सेटेरा कन तइकेना। अको सोगेन होनकोआ: होड़ोमो रे गुरि: को तपा: जद् तइकेना।
नेआ परीक्षा राः लेनेल बिनगा बिनगा ताइना।
शांतिओ टुङकिआते मियद् आलूए उडुङ केदा।
नेआ रेअः बरिया मूल मइन किन ताइकेन।
अरअः हसा ओड़ोः गुरिइः ते गुरिःअकन रचा तला रे तुडुसि दरू ते ओड़अः पुरः सुगड़ा कना।
"सिंगि डुंबुइ साः हुडिङ तइकेना, मेनदो चेतन रे बइअकन तइकेना,ओड़ोः सिगि तुरसाः मरङ गे तइकेना।"
सारेः होड़ो को सांदिरः काजि गेको हे के केदा।
हागा लेका मिआद् मेदमुड़ा हिजुःजानाएः होनाङ।
होबा दड़िओअ ने दुनुबको किसंड़ा ओड़ोः पेड़ेअन भूस्वामी ओड़ोः बेपारी कोअः तीइ: रे तइकेना ।
रसिदि  जनाओ  अमतः रेगे जोगवे में।
नेअते सिमडेगा रेन होड़ो को इसु पुरअः को रसिका जना।
ने होरा रे सेसेन अले पुरअः ले बलय तना मेन्दो सदोम ओड़ोः खच्चर ते रबल तेगे ले सेनेअ।
मुदइ होपोर जपाः राइज पंजाब इअः लुधियाना रेनिः तइकेना।
रोटे बानदा रेः डुमबुइः जाना मेनेआः आयुम केद चि होड़ोको जामा ताआबेन जाना आ'र हुड़िङ खोओन रेगे इनिः बान्दाएते को तुनुम उड़ुङ किःआ।
रौनक आमेरिकी मूल रेन खिलाड़ी मेनाःइ
नेआ सान ओको बिर रअः तनअः ?
शिक्षा के दो प्रमुख उद्देश्य कहे जा सकते हैं।
चिमिन सा बोछोर दिन रे पे रिकाया?
"आमगे रोआको दांड़ां आउकोम तोबे, जू।"
"गेल मोड़े हिसि मिनट लेका होबा जना, सिगि: असुर उतर जाना।"
दाइते होरा गेः लेल दारोम तन केना।
चानाः मेनते मुमबाइ रअः नेका दशा होबाओःताना।
आञाः जीमीन सेताः राः सोना लेकन नुइअः ते पेरेःअ कना।
मिआद डिजिटल कैमरा राः साला नातिन आमाः सेतेङ
नेताः रे आञ संजय सलिल राः लुतुम आउ सानाजाःञा।
एना होड़ो-गोंट ओड़ोः आउ रूआड़ा लागातिङा।
अपुते कजि केदा- दरू को रोड़ तइकेना।
नेआ मोद् लेकाते दो का ठीकि कामिञ कामि केदा।
"अइंञ कजि केदा मजा! ककी ! "" चिमनंग मजा होबाओ तेः नेअ अले हतु रेआ ओड़अः कोरेएओ नेकन गैस जुला तइनोः रे।"""
बिर कोरअः बारे रे पड़व पुथि पड़व लेकागे जरूडु मेनअः।
सुमिअ: नानीते बुड़ियाआ होनते कोड़ाअ: लुतुम सोमरा तनः।
ओकोए लोःञ आड़ांदिना।
तारा होड़ोको इतु गोमके लोः को जगर ताइना।
नेया बिसए रे अम कुतुयुल 6 रे बिसतार तेम पढ़वएअ ।
"दुनिया रआः किसांड़ा दिसुम कोरआः जोकारे आबुआः बेबोस्ता कोम गेआ, दुनिया रआः किसांड़ा दिसुमको ताःरे ओकोआ मेनाः आबुताः बानोः।"
ने जुग रे चासा रअः टाँव रे बरिया मरङ बदलि हिजु जना।
"सिकड़ी नेते हेन्तेन तनाको, चिलका मजा मेनअःइअ बिंदरम ।"
आराः लाइट नातिन गेल करोड़ राः बोली काजि जना।
बुण्डू तमाड़ सा:   किङ सेन जना।
ने लेकन मियाद उमियान अपवाद सनरति कमि जाबालअः तना।
खिलजी ओड़ो: तुगलक वंश कोअः तला राइज समबड़ाओ अर जमा को: आते मिदेन रअ:
इनिअःओ जाँए तें जेतन सिकाइति का तइना।
प्रियंका निर-निर केआते ओड़अः बितर तेएः बोलो जना।
"ऐसी संस्थाओं में, वहाँ काम करने वाले लोगों की नहीं, बल्कि संस्था की महत्ता सबसे ऊपर होती है।"
अबु तयोम रेन लिपिक कोअ: बइआ कन प्रतिलिपि कोरे गे सोबेन लेकाते बोरसा तइन होबाःओ तना।
नेका नाः को होबा जनरे हातु वितर रे मुसिङ पोन चाइटी को दुबतना। आद गोटा हातु ते जगर को गोटा जदा ओको हुलङ रोगो बु हरेआ मेनते ।
तिसिङ आञ नेआ राः काआनिञ उदुबामेआ।
डुलकि च ढोल बारान सगा ते सड़ि होबावआ।
नेअ: बुरु मुण्डा राजा मदरा मुण्डाः परिआते गे एटेआः काना । एना मेनते नेअ: मुण्डा कोआः मरङ बुरु हिसाबा काना।
आजादी तायोमते एन होड़ो को सेकेड़ा गेको रिड़िङ जाना।
"चिलका चि अबु नअ:ओबु लेल जदा,"
एना मेनते हकन तन भोगोता को सिंगि दो मंड़ि को कको जोमा । जो बारि जोम केआतेको गोटा सिंगिको तइना ।
"दिसुम रेन दुलाड़ाको,"
किसान उत्पादक संगठन होबाओःका............. नेकान सोबेन कुरूमुटु को किसान कोआते किसान कोआः पेड़ेः हाराओआ।
"बौद्ध धोरोम रेअः प्रसार,"
एन कोरआ लुतुम दंड़ाएपे।
भारत तिसिङ energy independent  बांगाइआ।
"सुमी, मनीष लोःए इनुङ तना ।"
मेनदो एन् दारुओ जेतनः काएः टोओर केदा।
अपनाअः होपोर जपअः कोरे सिड़िबेपे/ मुंडिपपे:-हड़ा उरिः को आते ओड़ोः ओको जिनिस को ते को सियुःअ ?
"दुनुब रे दुब कोआते जगर-जपागर, कपाजि को होराते को नेड़ा च सोलाह जद् तइकेना चि चिनअः बु रिकाया ओड़ोः चिलका बु रिकाया।"
चारा दंड़ातन-दंड़ातन अले एटाः बिर् तेले सेन आदाकन् तइकेना।
तोबे हतुरे चिमिनं एम० ए० पासेआ कदा ? ओड़ोःः चिमिनं पी.एच.डी.?
"काटा तेको सेनाउलेद लेका गेम जागार जादा।  अएआ: कोड़ाव एनका गेआ नेका:ए लेलोआ चि रोगो: केयते नअ:गे बिरिदा कना, ला:इ डुडु डुडु तन, ओआ को रेपो।"
"वैश्विक पर्यावरण संकट से उबरने में भी भारत का प्राचीन ज्ञान, विश्व-समुदाय का मार्गदर्शन कर सकता है।"
एटअः होड़ो को ने बाबा रेअः बीड़ा को रोवा को एटे: केदा मनेदो लोयोंङ रे जङ हेर केआते बाबा ओमोन जन बदला रे बाबा बीड़ा  तेयर जन तयोमते रोवा को एटे: कदा ।
"सदाबहार लाल कजि जदा- ""खिति रेअः नफा ते अबु उबर दड़िओगा।"""
मेनदो आञ चेकबुक जाआं इमतुङो काञ आउलाः।
अमअः दो पुरअः गे पोड़तामेनअः।
इनकु चासा-बासा तन को तइकेना ओड़ोः उरिः-मेरोमको असुल जद् को तइकेना ।
"हे मिद लेका तेदो दुकु, मिद लेका तेदो सुकु।"
"तोबे, अमः कजिकोइञ् बुजाओ जना ओड़ो एन लेका सेसेन रःले जरूडुना।"
अएअः उमर तएः सेनोःतना ओड़ोः बेस लेका लेलो काए दड़ि तना।
माण्डि इसिन जाना।
"मोद सेन बेड़ा इतु के आते पीटि कोते, कुपुलोः कोते, ओकोतेगे नन्दु हाड़ाम सेनोः आ बिराङो एनतेः जारेना।"
जोको माराङ ओड़ोः बेगार जाङलोः ताइना।
टुण्डु रे जेतानाः का मुंडिओः तान चि बी.डी.ओ. सायोब आएअः सोंगे लोः चानाः को किन जागार जान चि हातुरेन होड़ोः कोए: मेताकोतान-
बोकोरा ले बोंगा जःइआ।
हामबाल उद्योगमंत्री विलासराव देशमुख मेनइ।
कुला कोआः राजा लोः जापागार होबा जान तायोम ते कुलाए राजा सागाते ओमाकान इसु पुराः भेंएटे को कुटुङा कालोः आकोआः बिर तेः रुआड़ा लेना।
तोबे ओड़ोः जङ को लेका गे अइञ तइन जना।
"मापाराङ बादिलि आउ नातेन, Reform  नातेन, राजनीतिक इच्छाशक्ति,  political will रआः जारूड़ु मेनाः।"
चिकान होरा ?
आर नेताः लड़ई कामिबाइओःलेका उसकुर आदेरेनाएः।
नेतअः रे रोकोम रेअ: बदलावो को होबाओ: तन तइकेना ओड़ो: शासक कोआ पेडे़:अन राजको बइ मेन्‌ते अकोअ संपदा कमि रेको अगु केदा ।
जेतन उड़ुः च जीं रे रोमोः उड़ुः आते जेताना लीः का जुडागो कन साज-सिगर।
"अयअ: अड़न्दि होबा जन चि उड़ु तना, अएअ: होनको पोलियो होबा जन रेदो।"
नेअः रेअः बदला रे ने राजा को बेपारि को अकोअः राइज रेन डाकु कोआते को बंचव जद् को तइकेना।
ओयर तनलो: दअः रअः बुलबुला ते लिजअः लुम केआते तिइः मोचा सापा लगातिङ तइ केना।
ककाइञ लोओः राँचीञ सेनोओः तन तइ केना।
नेः नेरे (किचिरिः आटेदजादा)। ओड़ोः तालाकिलो जोमेसुनुम। तेरेम बादालातागे।
मोटोर कोरे का दुब लगातिङआ।
होला आञ इतु रेअ: जुलुङ केना।
मोदी ओड़ोः शिवराज तकिन भाजापा राः मेदकिन तनकेना।
अम लेल दड़िअ: चि अलेआ होरा लोसोद ते पेरेअ: कना।
चंद्रयान-3 के बाद ISRO ने एक सौर मिशन भी शुरू किया।
11. हातुरे डाक्टर
इनिः टेनडेर केआते बोओःए तयोम तद तइकेना।
"नेआगे सोमाए तानाः, सही सोमाए तानाः, भारत रआः गोनोङान सोमाए।"
"बर होड़ो लेका एंगा आपु तइकेना आद को मेतइ तना हेला गोमके अलेदो कमि  उदमतेगेले असुलेन तना जोमेआओ बनोःआ चनाः तेले पढ़ाओ रिका कोआ, एनाते मास्टर मेतको तना-स्कूल रे लेटे नमोआः किताब कोपी सोबेन नमोगा कुल कोपे होन कोए मेन तुकाः कोआ।"
नअः दो राजाको सिपइ को जोगव जद को तइकेना।
अपे रूअजन रेदो कोतअः रेपे रनुरिकन तना?
इतु केरे दो अपेओ एनका गे मोने पेआ।
बुगिनगे अम अञअ बुगिन दुलड़ कजिञ् ओमाम तना।
अइञो इमताङाते होड़ोमो बेएस बड.गाःञा।
केबिनेट सचिव जफर सैफल्लाह इनिआः चेतान बुगिनसानाङ ताइकेना।
"बेगार आसे मोती नामोगा, कोएःटाका का नामोगा।"
एनामेनते इनि मोबाइल ओड़ोः इनटारनेट एः ओमाकना।
बहतों ने तो अपने प्राणों की आहुति दे दी।
हे मर अञ् जरुडुना।
"यहाँ आदर्शों से प्रेरित नागरिक, दूर-दराज के इलाकों में जाकर, बच्चों को, लगन के साथ, पढ़ाते हैं, और शिक्षा के माध्यम से उन बच्चों की जिंदगी संवार देते हैं।"
अबुअः होनकोओ कबु सेन रिका कोअ।
हसुतन को ओकोए पसंदि जद्कोआ? डाकटोर चिं सुसरतनिः?
निसुकान दो मिआद निः मिआद दिरि लातार रे सारतेगे चानाः तोपाकान नाम केद लेकाए: बाइन जाना।
नेआ रिमणिल रअः होएओ  रअः चलते मेनाः।
"ओकोअः होराते(मियद) हुदा,(बरिया) तनका च , सिपाइ  जिमेवारी तोलाकन  तइकेना ।"
नेया मिद् किसिम रः लिडुअ कन तइना ओड़ोः एनाते रचः केयाते इरोः तनाः ।
मिसा एन दुबबाड़ा कानाः को राड़ा रुआड़ा जान रेगे लिङ बाइ रुआड़ा ओ:अ।
एनरे सिकिंड़ि ओड़ोः जोनोमोअः अद् एना ते दुकु को पसरब तना।
इन आदर्शों से उस ठोस आधारशिला का निर्माण हुआ है जिस पर हमारा भव्य गणतंत्र मजबूती से खड़ा है।
सोबेन जनवर कोअः लुतुर को बिनगा बिनगा गे तइना।
"इनकु समुद्रगुप्त नंगेनते एनेम को अउ जद तइकेना,  इनिअः अनचुको मनातिङ  तनको तइकेना ओड़ोः दरबार रेको दुब तनको तइकेना ।"
सोबेन को जमा ते होनको मोटोर ते अस्पताल को इदि केद् कोआ।
मनए दाइतेः कुलि जाः इआ।
नेआ को लेल केआते नंदिअः एंगाते आपुते ताकिन उड़ु: रेकिन टोः जाना।
एतवार पीटि रेआः दिन।
चिलकन नाटक कोको लेल तन तइकेना ?
हे होनाङ मेनदो सोबेन गे दोड़ोः काको पाड़ाओ दाड़िओः अ।
अञ चिलकन गरञं नम तदञं।
मेनदो कुलाए आकोअ: सोबेन भेद इतुआन् लेकाते खींसिते कामि आउ काकोआः जाना ।
पुरिथ कोराः दिसुम।
जां लेकन मियद केच्चोः ओड़अ तइकेना।
"दंडा नमेपे,  चिनाः एन होड़ो होन अतेगे ककला लेरेए: अयुमेआ?"
नेआ लोटा गे इनिआः उनुरुम बाइलेना।
जोको रोकोम ते इनिः नेकाएः रिका दाड़िआ?
जदि अमअः ओड़अः  एसकर रेगे तइना कजिरअः चि जपअः कोरे जेतए कको तइनो रे चिनअः होबाओअः?
मेनते सांदिर काजि रूआड़ा केदा।
आपानाः गोमकेआः ने जागार को आयुम केआते सोबेन कुलाए को हुड़िङ जी जनाते आपान-आपान ओड़ाः तेको रुआड़ा लेना।
"हमारी बेटियों ने परंपरागत सीमाओं को पार किया है, और अब नए क्षेत्रों में महिला अधिकारियों के लिए स्थायी कमीशन की सुविधा आरंभ हो गई है।"
आदिवासी को ताला रे गोनोड.अन सोना आद हीरा को लेकागे सेंड़ा कन होन को मेनाः कोआ।
अबुअः ओड़अः रेअ सड़मि केचोओः च बुसुः रअः तइना।
"नाः दो चिलकाते गे होबा दाड़िओः, नेआ बाइले एनाङ"
धोनी हनुमान लेकाको बाइलिःआ।
एनेः दाङ !....... इनकु दो हातु रेन को लेका कापे हिसाब ताद कोआ?
नेआ जागार टेक्नालजी रिसर्च कंपनी गार्टनर काजिकेदाएः।
गेल मोंड़े एकड़ ओते मेनः ।
इनिः काजिकेदाएः चि एनताः जूता तुसिड़ को जेताए कको तइकेना।
पड़ाओ रे तयोम बंकुआ।
विनयपीटाका ते अबु के नेआ मुंडी नमो तना चि कोड़ा ओड़ो: कुड़ी को नातिन ताइन मेनते अपन अपन जोगाड़ तइकेना ।
अजय तिसिड. सेतअः आजिते बुड़ियाअः तयोम तयोम तेए सेन बड़ा जदा।
विजयालय रेन खूंट होड़ो को आकोअ: राईज रेया: गेना टयद् को गोपेए रे को दाड़ी जना । इन्कुअ: राईज टयद् पेड़े: सोबेना: सांगी इदी जना ।
इनिः नेआएः मुंडि केदा चि इनकु: कुलाए को चिल्का पोसोड़ा तेको लेल् जाद् कोआ।
मनए दुआर जापाःरे बुरुआकान इटा गुंडा कोरेः दुब जाना- अर आकिन हिजुगाएः तांगिताना।
शहर बितार आर बाहर बेसे डेरा आर मंदिरको मेनाः।
इनकु जाति व्यवस्था काको हुमानितन तइनकेना। सनातनी हिन्दु धरम सअ:ते मंजुर अकन का बराबरि अकन सामाजिक व्यवस्था नेअ टयद् कोरे मरङ पैमाने रे काको मनातिङ जना ।
एन सोमए गे मियद सादु हातु-हातुए होनोर बड़ा तन तइकेना ।
जिलिंगे साएआद जालोः हिसिर सागरए मेताइ तना।
इनकुः ओकोए तनको?
नअः दो हपेआ कना चि?
"आउरि गे गोमके, आगोम तादाले।"
ने हतुराः ओड़ा: को मियद् च बरिअ मंजिल रअः बइअकन तइकेना।
जी बितार ते गे कनी अल्लाह ते दुआ आसे तन तइन जनःए।
कुशिनारा रे गोजो: सिदा रे चिमनङ गे अयअ: सारेअः कन जिबोन कटा ते सेन केते मियद टयद् ते एटा: टयद् सेन कोआते ओड़ो:  होड़ो को सेंड़ा ओम रेगेए:बिताओ केदा।
इनिआः जापाःगे चेंड़े हापे ते दुबाकानेःताइकेनाएः।
इनकु आयुब जाकेद इनिः लोःको इनुङतानताइकेना।
नेअ ओकोए बइ रिका तदा?
इस संदर्भ में 'आत्मनिर्भर भारत' अभियान के प्रति जनसामान्य के बीच विशेष उत्साह देखा जा रहा है।
हकव जद को आपे चि?
मियद् गर्तवास रअः चपा बइपे ।
इस प्रकल्प को सफल बनाने में प्रशासन एवं स्वास्थ्य सेवाओं से जुड़े लोग पूरी तत्परता से कार्यरत हैं।
"ज राजा रजावड़ी ओड़ो: सेड़ा पेडे़ःते  ; (वरिष्ठ) सलाकन मंत्री कोअः देंगा ते, सोबेन कोअः चेतन रे समबड़व तइकेना।"
"इसु पुरः सुकुरि, भैसिः ओड़ोः मेरोम को मेना कोआ।"
आकिन इनिः आसपाताल तेकिन इदिकिःआ।
बिर जपः रे गे मेनअ: लेया एना मेनते नडें रेगे मेनअ:।
होपोर जपअः कोरे दअः का जमा लगातिङआ।
"शिक्षा-प्रणाली में सुधार करना, उसे ऊँचा उठाना, और उसके दायरे को बढ़ाना - तथा इक्कीसवीं सदी की डिजिटल अर्थव्यवस्था, जीनोमिक्स, रोबोटिक्स और ऑटोमेशन की चुनौतियों के लिए समर्थ बनाना - हमारा उद्देश्य होना चाहिए।"
अमृतकाल रआः ने गेल सिरमा रे उनुबार चाइल रआः पेड़ेः भारत के बादिलि रआः आधार बाइओगा।
"समजमा मनसबदार कोअः मिअद् हुड़िड. लेनेका  5.6 ( मोड़े दशमलव तुरिया )  प्रतिशत कोगे समराइज रेअः आज्ञा अनुमानित राजस्व रेअः 61.5(अपि हिसि मियद दशमलव मोड़े) प्रतिशत, अए इनि च इनिः अ चेतन रे कमि तनको बराबारी तनका को ओमाकोतन तइकेना।"
सरजोम ओपद दो मियद बयरते दुवर रेको तोल ताः।
सुदृढ़ और स्वस्थ अर्थव्यवस्था इस आत्मविश्वास का कारण भी है और परिणाम भी।
मार बेएसे लेका उड़ुः लेपे।
मेनदो एन इलाका रे मुगल कोअ: प्रत्यक्ष समबड़ाव पुरअः सोमय जकेद् बइकेआते का तइजना।
अबु इनकु सोजे गेबु कजिआ कोआ चि अपे आले इसु पुराः पे बालाए जद लेआ।
जांलेकाते इनिःअ ओते रे अयअः दासी ओड़ो: कमड़िको कमितन तइकेना।
ओकोएः ढिलुअन तना ओकोएः होसो गॉरेन तना।
यह अभियान तेज गति से आगे बढ़ रहा है।
"जान जाति रेन होड़ो कोआः ति रे चिमनङ सता, प्रभाव ओड़ो: संसाधन रअः नियंत्रण मेना:, नेआ आधार ते इनकुआ दर्जा बदलि इदि तन तइकेना।"
कुपुल तेपेबाः जान रेओ जोम नू दो कापे बाइउः तेआः होनाङ।
"सूरज निदा मोरोए: जङ लिटि तन लोःए उडुः तना- एंगाएञ दो बर दुबुरि मोरोए: जङए  लिटि चिका कदिङअः, नेआ को पुरअःगे हुडिङ केनोगा।"
रूआड़ाकोः आते सेंड़ालेरेदो बु आसुलोः गेआ होनाङ। जे बु सारेगाकादाः कोतेः आरांड़ा उरिः बु जुटाओ रूआड़ाएआ आर तारा लेकातेदो बानदार कुनदारा कानाः कोबु राड़ा रूआड़ाएआ। आर एनकोड़ा नांगेन इसुकुल कोदो एनताः कोरेओ मेनाः। जोजोहातु नाड़े: रेगेआ।
बर होड़ो मेनः किंञः ।
नाः दो अयर ते अमगे दोड़ाए मे।
"बेटी बचाओ, बेटी पढ़ाओ' अभियान में लोगों की भागीदारी के बल पर हर कार्य-क्षेत्र में महिलाओं का प्रतिनिधित्व बढ़ रहा है।"
एंगाञ् ओड़ोः बोकोइञ दो रिक्शा रे दुब कोआते किङ सेनोः तन तइकेना।
खूँटीहकन जेटे चण्डुः बरसिङ रे होबाओ तना । रांत बुरु जरगी चण्डुः बरसिङ रे गे होबाःओ तना।
चिनअः बदुलि ओड़ोः बिङ लेल दड़िअः किङ? इनकिङ निदा जोमेआ को चिलका किङ दंड़ाएअः?
पारसी होड़ोको अरब होड़ो कोके जंगली टोओर केआते कको धेअन केःन कोअ।
चाबा लाःम चि ओड़ोः मेनाः गेआ?
अञा दादाओ जअः पीटि हिजुःआ कान ताइकेना।
इमिन रेओ नामिनाङ नेका मेनेआः दो काञ बुजाओ लेनगेआ।
"नेआगेको मेनेआः - नाम जान रे जे जोमेआः जोम, का नाम जान रे सामाते गितिः ।"" सामाते गितिः दो जाओगेदो का जीलागोःआ ।"
हेए इमिन रेओ मोने दोञ मोनेआकाद गेआ होनाङ।
अबु हुरूम सुकु कोआते चिनअः मेनते बनचाओएन लगातिङआ?
आर मनु मासाटार आ'र नंदि ताकिन जापाः तेगे गिआद हुरलुसि परोम जाना।
"विसुवास मेनः, हिजः पिइटिरे, कएः अगुजदा ।"
एनामेनते होड़ो को कामि दंड़ा ओड़ो: मिसा-मिसा ओते दिसुम रे होबाव घटना कोरेआ: ते मियद टयद् ते बिनगा टयद् को सेन तन तइकेना।
"सिंङ बोंगाए: कजिकेदा जु सेनबेन रोड़ दरु रअ: कोकरो रे तिजुको मेनअ: कोअ, इनकु जोमबेन।"
जान जेतन एपेराङ कपाजि को बापई मेनते जाओ गे दुनुब होबाओ तन तइकेना ।
अपेअः ओड़अः रे कारे होपोर जपअः रे जेता चेंड़ेअः तुका लेल गरङएपे।
"नेरेगे  मेनेआः दो लिङ इतुलाः, मेनदो ओकोरे मेनाः मेआ मेनेआः दो कालिङ इतुलाः।"
आम चानाःम इतुआना?
अबुअः दिसुम रेअः असल उनुरूम सिरमा 2010 रेअः कॉमनवेल्थ गेम्स इमतड. एनतअः रे इनिः बरिया स्वर्ण पदक दड़ि जना।
होड़ो को एनका गे लगतिङ चि क ?
एनतयोम आपुते एनरे बाबा जड़ किड. हेरेएअ ओड़ोः हड़ा उरिः किड. ते एनारे अड़ागोम तेरे जड. को हसा ते तोपाओः अ।
"इनिः कुमु रे लेल केदा चि जोमेअ रेअः सोबेन जिनिस चिलका उलि, कदल, नारंगी, आलू, कोबी, पोई अड़अः, संगा, राड़ि दालि, गाजर-मोरइ रअः सलाद, धनिया रअः चटनी, तोवा ते बइअकना तोआ मंडि सोबेन ज सोबेन अको तला रेको जगर तइना।"
हातु रअः होरा चिलिका मेनअः ?
"आबु आपान अधिकार को जानाव गे मानाराङबु ओमतादा,"
ने सोमय रे असुंता लकड़ा हॉकी झारखण्ड ऐसोसिएशन रेन उपाध्यक्ष ओड़ो हॉकी इंडिया एक्जीक्यूटिब बोर्ड रेन गुसिया तनिः।
"नेआ काजि सारतिआ चि एटाः दिसुम कोरआः जोका रे भारत रे हुड़िङ गे होड़ोको कोरोना रोग नामतादकोआ, ओड़ोः नेआओ सारते काजि चि दुनिया रआः दिसुम रेन होड़ोको आते पुराः होड़ो को बानचाव बु दाड़िताद कोआ, मेनदो नेआ आपान साबाइसिन रआः जागार का तानाः।"
बलए रअः एटः बुटा होबा दड़िओःअ।
अञ जां छमतङ गे बितर तेञ सेनोः रूड़ा दड़िअः।
पल रे जिबोन लेल तुकाया।।
"चनअः, ने बदलि सोबेन टयद् रे मिद् सोमय रेगे जाअः हिजुः लेना ?"
इसु वैष्णव मंदिर रे भगवान राः पट्ट का निःजाना।
तोबे दो अपे ओड़अः रे चओपे नु तना?
हातु होड़ोको उड़ुः केदा चि आकोआः दुकु एन निदा गे एन देंओड़ां कोलोः गे सेनोः जाना।
मार आपुम दअ: को ओमइपे।
इतुसइ सेन रेअः सनङ
"चिअःचि मौर्य साम्राज्य बेसे मरंड़ तइकेना , मेन ते बिनगा-बिनगा राइज टयद् रे ; एटअः-एटअः रे ससलि लेकाते चनालव होबा तन तइना"
"एनाते अइङ के ओकोन पएसा नमोओ: तइना, एनाते अइड. ओड़अः रअः करचा उठाव रे देंगाए ओम एटेः केदा।"
एटेः रेदो दिरि दो पाताड़ा दो किन उड़ुङ जादा।
मुक्ती होड़ोकोअः होराते जमा-हुंडि तद राजस्व टका हिसाब-किताब नतेन राइज रेन ओनोल गोमके सनाला होबओः तन तइकेना।
मार बाबु बिरिदमे। ए आचु ?
(घड़ी लेल जालोः) का नाः दोबु आपानदाड़िकोआ ताबु अइञअ: उपिस सोमाए होबाओताना। माजा ओल पाड़ाओ पे ताबु।
एनतअः रे इसु पुरआगे दरू को ओमोन जना चिनअः एनआ बिर बइ जना?
अपे जोतो को चिमिनं निंदा सनते एनतः रेपे तइन तना?
इनिः एनका नेकाते मिद् हजार तुरिया सौ (1600) सिरमा सिदाए: हिजु: लेना ।
दाङगाड़ा-दाङगिड़ि कोआः नातिन जारुड़ु मेनाः चि इनकु मुनु जिनिसको नामका।
अलेअः हतुरे मेनः ।
"नेआ दा काञ आकिरिङेआ, आड़ाः ताम दे।"
ने लेका तेदो आबु आपान राज काबु नाम दाडिआः।
लुमंङ होरा रे मोटोर चलव चनअः मेनते हंबल तइकेना
अइङ पढ़व नतेन पुरअः गे सोमय नम जद् तइकेना।
बगड़ओकन रेदोञ् ओम रूअड़ामेआ।
आले आतिङ रे जाआं लेकान कोनोटोङ का ताइन लागातिङा।
"हे, ने जनवर कोअः लुतुर का लेल दड़िओः तना।"
कोतअः पे सेन तना नेआ जिनिस को अगु ।
दाः बितार रेकिन तुनुम ताना।
सागरेः लेल राकाब जाः इआ।
हुड़िङ खोन रे रेंगे-तेताङ ते लागा चाबाकन मांगु ओड़ाएः तेबाः केदा। दुआर ताः रे: कुः नोः जादा।
चासाए लेका मेनः ने हतुरे।
दासि कामिड़ि मेन लेरेगे दो का होबाओः ताना। इनकु पुराओ लेकोरेचा।
शिव भोगोमन ओड़ोः सिम देबिअ: मेनअ: ।
"दअः  रेगे, दअः रेगे, दअः रेगे !"
हतु दिसुम रेदो उरिः सगड़ि मेनअः क?
"आजादी रेआः लाड़ाइ होड़ोकोआः लाड़ाइ बाइतान,"
रानी निंदिर ओड़अः रेन मुखिआ तइना।
अले इसु बगिन लिजा कोले तुसिङ लाः। आलेया बुगिन लिजा ओड़ो जगर को अयुम केयाते जेतय कको मुंडि दड़ि जाना चि अले लातार जति रेन होन को ।
"ओनोलको पाड़ाओपे दुनिया राः दाःनेएग रे, नापामपे जारगिदाः गातिको लोः"
अपेअः ओड़अः रे किचिरि सपा ओड़ोः नूइःआ दअः कोतअः तेपे अगु तना?
अको पिइटिअतेको किरिं जदा।
अइञअः लुतुम आशा टुटी तनअः।
जेता लेकनः सेनोः हिजुः तेअः साधन बनोः ।
इनिआः तामिलनाडु रेन थेवर जाति कोलोः बुगिन संबंध मेनाः।
ने पएसा कोतेःगे अइङ हुरूम सुकु असुल मेनते बरिअः बकसाएञ किरिङ केदा।
एनहोनकोओ एनका नोः गेको रिकाकाना। पीटि रे इपाएः ती इपाएः होटोः लेलजाइरे राःगे उड्डुङोः ताना। केचाः केचाः किचिरितेः किचिरिआकाना बोओ रे सुनुम ना जेताना।
"अपुते लन्दा तन लोः कजि जदा.गणेशए अले अपे लेका हुपुड़िङ गेले तइकेना, इमतङ अलेअः एयङ-अबा तको अले को इतु लेदलेअ।"
ने हइको चनअः चनअः को जोमेआ?
हम सभी उस दिन गर्व का अनुभव करेंगे जब भारत ऐसे कुछ देशों में शामिल हो जाएगा जहां शायद ही कोई बेघर हो।
गापा सेताः गे नेताः हिजुःकेआते जालोम लागाओएआले।
चिनअः अपे धेआन तदा चि पुरअःते चेंड़े कोअः मेद अकोआ बोअःते बरन सःरे तइना।
राष्ट्र निर्माण एक भव्य और विशाल अभियान है।
गोपाल गोअलअः तोआ पुरअ होबा तना।
रोम्बोप के कुंडुसु केः किङा को आद किङ रागाउ लाः।
इनिः बेचारा होन लेलाकान गे ताइनजानाएः।
"इनिअः आजाते, ताताते तकोअः महाराजा रेअ:  मुटन रेगे उल्लेख मेनअः ।"
बार चाण्डु तायोम ते नेआ आयुमजाना चि रामपुर रे एन बी.डी.ओ. सायोबाः नुकुरि चाबा जाना।
नावा किरिआ लोःबु सेनेका।
दयामनी :- मोबाइल ते इनुङ पुरअःगे सुकुअ।
कोरोना के मोर्चे पर अग्रिम पंक्ति के योद्धाओं के रूप में हमारे साधारण नागरिकों ने असाधारण योगदान दिया है।
मनएअ: बोनाइ बुधन एसेकर होन लेकाते इसुगे दुलाड़ातेः माराङ लेना।
"देश में इस महामारी पर काबू पाने में, तथा विकसित देशों की तुलना में, मृत्यु दर को सीमित रख पाने में भी हमारे वैज्ञानिकों ने डॉक्टरों, प्रशासन तथा अन्य लोगों के साथ मिलकर अमूल्य योगदान दिया है।"
बानदारोः ताना। हुड़िङ दिन तायोमते दो एनाओ ओम सिदोः ताना। एन तायोमते दो निरगे मियद होरा तइना।।
"आशा और विश्वास के साथ, हमने मानव जाति के इतिहास में एक अनूठा प्रयोग शुरू किया।"
हातुआते  उडुङ जनचि जगरे एटेः केदा।
नेआ नापाम राः उनुड़ुः पाड़ाओकेआते बेएसे सुकुकिःञा।
गठबंधन सरकार सेसेन बालाए ताइना।
दंडाएपे आद ओलेपे : -
अनघा तिसिङ। सिदा उतर ते अयआ: इसिकुल सअःते होनोरते सेनो: तन तइकेना।
बरन लेकाते चिलकन बिनगा कोपे नमकेदा? उदुबेपे
कोड़ा को बिर को सेंदराः आद कुड़ि को हातु गेल बर सिरमारे मिसा।
इनिअः एंगाते अठाउरि पीटि रे अड़अः सकम को अकिरिङए सेना कना।
आ'र एन रेआ: बंदा लेल सेन केन इमतड. रोटे दाः रे डोबेआ कान किन नाम लिःआ।
बुगि उतारोः लेका दो राँची तेम सेनकोः एनाङ।
नेअ  बारे रे अम कुतुइल तुरिअ (6) ओडोः अरेआ (9) रे पड़वओ अम।
"मनु मासटार, गेल सिरमा सेनोः जन रेओ तिसिङ आम नेआञ जागर रूआड़ाम ताना! होबा दाड़िओः रेदो आञ माफ ताइञ मे।"""
दाः आर ओतेओ बागाड़ाओजाना।
नेरेन होरो तानको सोबेन को ठीकि गेआ।
"इनि: मानातिंङ जद् तइकेन चि अयआ:  कमि रेआ: जो को चा इनि: बुगिन  रेओ च कए: बुगिन रेओ:, आबुआ निमिर बरसिंग रअः जीवोन रेआ लेकाते तयोम रआ: जीवोन कोरेओ असर टोगोःआ।"
हातु रअः पंचाइटिरे ओकोए ओकोए मेनाकोआ?
"भारत माता की जय,"
ने बरन गाड़ाकिन मानचित्र । (पृष्ठ बरिया) रे दांड़ाएपे ओड़ोः एन तयोमते पढ़वएपे ।
इनिः इनकु जमा तनिइः।
हसुतनि अहोड़मो रे चिकनअः-चिकनअः ओड़ोः एना कोओ चिउदुब जद्ःए।
जसपुर ओड़ों: जपअ: कोरअ: हतु होड़ो को अपनअ: अपु ओड़ो:  पुरखा कोआ ओते-हसा को बागे केआते नवा ठांव सेनो: को होबउगा।
चनाः हड़प्पा रेअः सहरकोरे मेड़ेद के कामि कोरेको अउ जद तन तइकेना ?
"इसु दिनाते, अञ अदाकड़ा गेञ टी’रेन जना।"
शिल्प ओड़ो: शिल्पकार
"तिसिङ कोरोना रआः ने सोमाए रे, भारत रे इसुपुराः विदेस रआः पूंजी हिजुः ताना।"
विशुनपुर हतु रअः इतुसइ लेल जद् लोःगे सूर्यमणि रसिका किअः।
जोजो कजि जद लोःगे सोबेन कोअः मोचा रे दअः चिनअः रअः पेरेःए जना?
"अपनअः कुड़ुख भाषा रे को दुरङ तना। उइयुःआ कन बा को, सकम को हलङ केआते हिसिर, गुलदस्ता को बइअः।"
उड़ुःएपे आद् उदुबेपे :-
"संगीत जिदन रअः का चबव  लेकन बरदान तना, संगीत दुकु कोःए कोमेअ।"
चिलका तेले बाइ रुआड़ाओ:अ एना दंड़ाएमे मे।
नअः होन को दारू रेअः पतरा ते बइअकन पुल रअः देंगा ते नइ/गड़ा परोम केआते ओड़अः को तेबअः केदा।
इनिः रगिःपे  (रगिःमे)
Deep Ocean Mission जालाकार रआः बेटेकान आसराए को दांड़ानाम रआः आबुआः सानाङ रआः जो तानाः।
"दारू –सिंङ को गोजों: ताना। गड़ा बंदा को अङजेद ताना,सिंगी बट्टी पे जुले रे आयुब सा आलोपे जुलेआ ।"
चिमिनं दिन तयोमते।
अच्छा एटगाः कमि रे कारे एना कामि रेओदो हिजुः तना।
एनका दो सेकुलर काजिओः नतिन एटाः काजिकोओ मेनाः।
सारेएःअकन सोबेन कमि को जियाते गे पुरा जदा।
सजाई हुडिङ गेको ओमा को तना। गलति कमी जद् एनरः मेनते को उडुं किआ।
"सुकु रसिकान हातु ओड़ोः उवराकन शहर, मेंडेद रेअः बनई जिनिसको आद रोआ। मेंड़ेद रेअः कमि निमिर चिलका अगुः तना एना सोंगड़ा गे लेलदाडिओःअ।"
अइञअ: जी रेदो पातिआ का हिजुः ताना।
अइङ कुलि बरिङ कुलितना ।
हमारी सामूहिक पीड़ा को व्यक्त करने के लिए मेरे पास शब्द नहीं हैं।
किला राः पाचरि ते रुमबुल जाना भ्रष्टाचार।
नेरे तेंजाम कोड़ा एनाङआतेः तांगि ताना!
"बिर को बुजव मेनते नेआ जपागरओ होबाओ चि बिर रे ओमोनोः तन दरू सिंङ को आद एनतअः रेन बिर-जिलु कोअः राइन-जइन अकोअः मंडि-उतु, तइन टयद् आद् बनचव नतेन अको-अको रेगे चिलका को तइन तना।"
हे दो हेगे। जेतालेकाम उयु-पुटुड़ान रेओ नाकु हुआः तेबाः मेगेआ।
चिनअ ने सूची रे अम जान एनकन चास कोरेअः नुतुम कोम नमा कदा एना रेअः बरनिका कुतुइल उपनिया (4) रे बनोअः।
माघ चण्डुः बरसिङ तयोमते खूँटी मागे बुरु को एटेःआ आद मोद अटाउरी जाकेद तइना।
बिर एटअ: सअः रे मेनअ:।
अबुअः दिशुम रअः राजधानी चिलकअः?
ओड़ाः रे कोड़ाहोन जोगिंदर आर कुड़िहोन राजकली मेनाःइ।
बइड़ि हिजुः जन तयोम ते जिनिद् को ओड़ोः बइ रूअड़ा मेनते चिनः चिका लगतिङअ: ?
तरा को रोड़ोः कन ईंटा को भट्ठा रे इसिन नगेन को इदि जद् तइन केना को।
"अइञा: ओड़अः रेदो निमिर गपा पुराःगे सिंकिड़ि को मेनअः कोआ, मेनदो अइञ् रबङ रूआ का नम किअ:इञा।"""
जोआर गा। नन्दु हाड़ाम बिरिदनोः तानाएः।
एन सोमाए आञ हापे हापे गे ताइन तानताइकेनाञ।
"जब हम, उनमें से किसी एक बुनियादी सिद्धान्त पर चिंतन करते हैं, तो स्वाभाविक रूप से अन्य सभी सिद्धांतों पर भी हमारा ध्यान जाता है।"
"गौड़, आंध्र, केरल, कर्नाटक, महाराष्ट्र ओड़ो: गुजरात एमन बिनगा-बिनगा क्षेत्र रेन होड़ो को इनिअः सेना कोआः आयर आते एटअ: सअ: सेनो: तन तइकेना को।"
चिलिकन सेंड़ा तनअः एना?
हमें अपने देश को नई ऊंचाइयों तक ले जाने का सुनहरा अवसर मिला है।
आपदा प्रबंधन विभाग इतुसइ ते हिजुः जना।
एनाको रआः पीटि गोेनोङ हजार करोड़ आते पुराः तेबाः ताना।
सोसोको होनाङ किन आउ जारे।
का संत जेवियर रे। आमदो चनाःअ कामिताना ?
बर हजार अपिया सौ (2300) सिरमा तेओ सिदा रेआ जगर तनअः मेसोडोनिया रेन राजा सिकन्दर सोबेन दिसुम् के दंड़िन सनंङ तन तइकेना।
आपु लेकागे हनुमान बाइलेनाएः विंदू ।
इनकुअः जगर को उदुबेम ।
"अपार संभावनाओं से भरे, हमारे प्रतिभावान युवाओं को, इन अवसरों का भरपूर लाभ उठाना चाहिए।"
नेअ मंदिर राँची जिला रेअः तमाड़ प्रखण्ड आते अपि  किलोमीटर संगिन रे दिउड़ी हतु रे मेनअः ।
हतु पंचाइटि मेनः ।
कजिअको  चि बालाए एसकार गे काएः हिजुःआ।
हंस एनताः हिजुःकोःआते बेसे रासिका जानाएः।
आम दो एन एक्सप्रेस रे दाङ।
"हतुरे जंनेग, पोरोब, बोंगा एमान होबाओ तना एनारे जोतो को जमान तना चि? नेआ दो इसु बुगिन सोबेन होड़ो को मिद्केआते तइन लगतिङ।"
अपुइञ् सोबेन कमि को कमि केआते सेकड़ा पीटि सेटेर होबाओःअ।
"चा सोलर पावर ते जुड़ागाकान जोजना को लोयोङ पिड़ि जाकेद तेबाः रआः जागार होबाओःका,"
"चाहे आप डॉक्टर हों या वकील, दुकानदार हों या ऑफिस-वर्कर, सफाई कर्मचारी हों या मजदूर, अपने कर्तव्य का निर्वहन निष्ठा व कुशलता से करना देश के लिए आपका प्राथमिक और सबसे महत्वपूर्ण योगदान है।"
आमाः कुड़ि आर् किमिनमे जाः किन उरुमकेरेदो ?
ने बेड़ा रे तारा एनेटे हिन्दु मंदिर कोयोको बइ लाः।
अम सेकेड़ा निरे इमतङ चिनअः - चिनअः होबाओआ? ठोरएपे आद ओलेपे ।
नअः रांची शहर लेलोः तनअः ।
आ'र हातु होड़ोको जाआः को गोआके रेदो?
"जांए गे प्रधानमंत्री बाइओआ, तिसिङ आते 25 साल तायोम, ओकोए गे प्रधानमंत्री ताइना,"
"आमिन सांगिनाआते लिङ हिजुः ताना, उड़ुः राटि काबेन उड़ुः ताना।"
एन तयोमते चासा रेअः मेनते ओलाकन पुथि को पड़ाओमे ओड़ोः एनं लेका अम चासाए मे।
भैरव एओ इनिः दंड़ा तनलोः एनताः एः ऐन तेबाःलाः।
"बुधिया माई कजि केदा- ""बिर दो अबुआ गे-साझा बैंक तनाः। अलेआ च अपेआ दो का।"""
रेणुआः एटाः काआनिकोओ बेटेकन बुगिन मेनाः।
ने लेकान् राः काजिकामि अञाः साः ते आगुअ कना।
एनतअः चिलिका रनुकोरेअःआ हनाटिङ होबाओ तना?
आपान रे भोरसा मेनाः रे दो सोबेना नम दड़िवःअ।
दक्षिणापथ रअः टुङ ओरोतो कटा जमबड़ा सेनोः होरा तनअः।
सारते गे लातार रेन नेताको नेआ हारातिङ राः जिम्मेदारी ताइरिकाकदाको।
"हतुरअः अस्पताल रे कबुगिनोः तनरे, एनतअः रेन डाकटोर गे अले उदुबले तना ओड़ोः अयअः कजि लेकगे अलेले मनतिंङ तना।"
ओकोआ इनिः काबुल ते सेनोःतान सोमाए उत्तमचंद मल्होत्रा
एटअः जनपद को जितव नगेन ते सोबेन लेकन जिनिस को कमि रेको अउ जद् त‌इकेना।
नेअ सोबेन बिनगा-बिनगा जङ रअः फोटो को तनअः ।।
हे जा सोंजोको ।
आकोअ: ते उम्मीद ताइकेना चि को राजा कारे मालिकाआः नातेन ओमन (उपहार) को आउएअ । अयअः दरबार रे हाजिरी को ओमेका ओड़ोः आए: के पलटन देंगाए ओमेका।
अपि मा रे रूवअ हड़गु चबा जना।
"आजादी रआः अमृत परब, रानाड़ा रेआः 75 वां दिनमुंडि रआः मोका रे आपे सोबेन को ओड़ोः दुनिया भाइर रे भारत दिसुम दुलाड़ा तानको, लोकतंत्र दुलाड़ा तान सोबेन को इसु पुराः बुगिन सानाङ।"
"पेरेड़े, अडंदि-बाला कोरे सड़िओ तन सनड़ि तना।"
जान कारोन को तइना।
"हे, अञ् पड़ावा कदा चि सिदा अर तयोम दिसुम लड़ाई रे सोबेन मपरं मपरं दिसुम अपन अपन पेड़ेः को अटकर केना।"
मानसीगंगाआः घाट रे साङगि मसकल राः प्रबंध बानोः।
नामिनाङ दो बोनाइ आलोम होसोड़ोञा ।
"बबा चउलि, को होबाएआ सेंड़ावाको ओड़ोः जिनिद्र: होरा को ओड़ोः अपन: अपन: हक् (हिस्सा) को बुगिनते कमि रेकों अगुइआ।"
"शहर रेन राजा - रानी , अधिकारी, किरिङ - अकरिङ होड़ोको ओड़ो: शिल्पकार ने लेकाते एनेम - दानको ओमेआ।"
कुड़िहोनकोआः जी रे बोरो बइओअ।
"यह न केवल अगली पीढ़ी के लिए, बल्कि हम सभी के लिए अपने अतीत के साथ पुनः जुड़ने का एक शानदार अवसर है।"
आञ लेकाते दो ने सोमाए मुखिया आ'र सरपंच ताकिन बी.डी.ओ. आः गेकिन कामि ताना।
अपनअः सअः रे नेकान संस्था को च होड़ो कोअः बारे रे जपागर पे ओकोन को बिर बनचव रअः को कमि तना।
आरपीएफ नेआ मामला राः जांच एटेःतादाएः।
पोला रेअ: बुरू कइञ सेनाकना।
जारुड़ु ताइन जान रे लेनेका हारा दाड़िआले।
सेनोः जन सिरिमाइञ् अगुलः ।
मानचित्र 70 पिचा सकम 113 (मिद सो गेल अपिय) रे अमरावती दंड़ायपे।
"हे, हगा नेया को बुगिन कजि कोगे तनः नेका होबा लगतिंङ ।"
"मंगोल कोअ; एटअः कोतो,  उजबेग कोअः आक्रमण रेअः लेकाते अको-अकोअः पुरखा कोअः राइज गद्दी बागे गे होबा जना।"
मंगूअः हतु रेन सोबेन होड़ो को दरू कोरअः पुरआ धेआन को जोगवएअ।
हगाको तिसिङ अञ आपेआः सानामाङ रे मिआद् नावा काजिञ काजि जादा।
जेता इमिन खोनो दिसुम क टेकाओ दड़िओआ कजिजद् लोः गे दिसुम चबओ:आ ।
बुसुःडी होड़ोको चाउकिदार को कुलि दारोम जा: इआ।
"अबु सेंदरा तनको, उरिः मेरोम असुल तनको, चासा बसा तनको, राजा को बेपार तनको, बोंगा बुरू तनको, बइ-बदुई तनको,कलाकार को सुसुन दुरंङ-हरिया को च वैज्ञानिक कोवा जिदन रअ: बारे इनितु कोबु अगु दड़िअ: ।"
"ने किरताना होरा तेगे इसुदिन हामिः होड़ोजागार आर सुसुन दुराङ साएतानाः कामि मेनेआः हिसाब लेना। अँग्रेजी गे भगवानाः जागार दो, मेनेआः हिसाब लेना।"
निशाना निमिनड.सुपट तइकेना चि सोबेन लेल गिड़ि तन को तइन तन तइकेना।
जरगि दअ: रबङ रूआ तना रोगि को पुरअ: को लेल नमोअ।
एनामेनते सिदा जरगि रेगे सियु कोए एटेः तदा।
इनिः पड़व रे पुरअ: जुलुङए तइकेना।
गीता :- सकिम हड़म ! तिसिङ अइञ् ओड़अः कोइञ् सफा केदा।
आचाकागे 'खांओ' केन रेअ: साड़ि उडुङ जन चि होनको कजि जदा- ने हड़म आबु चिनाकिङ बोतोङ ताना ?
ने आलू पुरअ: गे लोलो मेनअ:।
इनि : ओडो : एटअः को सोबेन सातवाहन शासक दक्षिणापथ रेन स्वामी कजिओः तन तइकेना ।
"जिस तरह एक माँ, अपने बच्चों का पेट भरने के लिए, हमेशा तत्पर रहती है, उसी तरह, इस देश के 130 करोड़ से ज्यादा लोगों का पेट भरने के लिए, हमारे किसान, दिन-रात कड़ी मेहनत करते हैं।"
उफ! बोरोते इनि: परीक्षाते निरा आर फेल ओ: तन तइकेना।
पद्यनअः ओड़अः होड़ो एसकर जना।
एन मिआद टाका रे जाआन रासिका का होबाओआ।
(हाड़ा़को जोड़ा मेनतेको को जुलुङ तना) आबागा मियद् दो निर जाना।
होपोर जपअः दिसुम को रेअः बितर सअः बैंगनी रंङ ते रंगाकना ।
लहरिया राजस्थान राः पुरना लिजाः मेनाः।
चनाः तनाः ओकोनाः बकुआओ रि’कारः।
शूरा काउंसिल बाआरि दो का मेनदो संविधानो का बुगिन मानातिङोःआ।
हतु रेअः नूइः दअः सपा-सपि रआ: कामिको पंचाइति गे रिका जदा।
सेतअः नगेन बर डुबुरि मोरोए: जङ (चना) लिटि तम।
नेअः रअः आकार सोबेन इमतङ बदलिआ कनगे तइना।
नेआ रे पुरअः  टका करचा तना। ठोउका गेयाञ बगेतअः ।
"हे, नेकन जगर को अलं इसु पुरः लं सुकुअः अद् नपम परतेद नेकनः जगर गे लं जपगर जदा। अर लं जपगरे गेया।"
नेकन उडु: कोरेया असर अबु तआ होबावआ। इसु दंङ नेकन उड़ु कोतेगे दड़ि तन कमियों का रिका दड़िवया।
अइड. तनिइड. हेमलाल ।
"(पाण्डु आर गेल बारसिरमा रेन आएआः होन सागर, सिउः तेकिङ सेनाकना। उरिः कोकिङ हार इदितादकोआ। नायाल.आराड़ां कोकिङ गोः इदितादा।)"
उत्तर-पश्चिम रे ओडोः मियद मरङ ओडोः पेड़ेअन जनजाति तइकेना  बलोच ।
नेअः जुगु रे होड़ो  कोआ: गतिशीलता मियद टयद् ते एटा टयद् रे हिजुः सेनो बेसे संगि लेना।
"एना रेद ‌को, जो को ओड़ो: बिर रे एटाः-एटाः जिनिसि को नेतअ: तेगे दंड़ा जमा जद् को तइकेना ।"
एम. एल. ए. सायोब जागाराइपे मिसट्रेस कोए जोगाड़ापेका।
नेतअः रे खरल ओड़ोः मुसल लेकन दिरि रअः उपकरण नमा कना।
चसा तेआ ओते कोम जना।
दे तोबे तुकुइः निः आगुइपे।
'रांदो गुरु ओड़ोः मिसाएः रूम एटेः जाना।
आ'र एनकातेगे आबेनाः ने हालात होबाकाना।
ओड़ोः एन तयोमते चिकन: चिकनः पड़ावा?
नन्दुआःजी रे नेआ उड़ु केआते रासिका पेरेगोः ताना चि एन होन भारत्ति रे जेतान बालाए का होबा लेना।
नेरे ओमाकन बेल-बुटी रेअः नक्काशी अबु लेल दड़िअः।
मुझे विश्वास है कि हमारे देशवासी इसी कर्तव्य-निष्ठा के साथ राष्ट्र हित के अभियानों को अपनी सक्रिय भागीदारी से मजबूत बनाते रहेंगे।
नेआ किला रे प्रहरी मीनार चिनअः मेनते बइआ कना ?
इनिः मेन जाद ताइकेना  चि अबु कुलाए को लेका ताइन बागे केआते कुला को लेका ताइनबु हेओआना।
"हे, आर एना होराते सांगिरेआः मिआद बारिआ कामिओ बाइओःआ। चिलकाचि होरा को, बांदा को, कुँआ को।"
"हमारे युवा, वर्तमान की सीमाओं से परे जाकर नई संभावनाएं तलाश रहे हैं।"
नेआ रअ: रसीदी अञ् तः रे मेनअ:।
सिमडेगा जिला रेन असुंता लकड़ा सिरमा 2000 रे हॉकी इनुड. एटेः केदा।
"इनकु हूण, चंदेल, चालुक्य ओड़ो: तरा लेका एटा: वंश-परंपराको रेको हिजु: तन तरकेना। निकु रे तरा लेका सिदा जनजाति रेको हिजुः तन तइकेना ओड़ो: तयोम ते चिमिनङ, लेका खुंट दो राजपुत को मनातिङ केद कोआ ।"
इमताङ जाकेद पीटिआते मिआद बारिआ होड़ोको हिजुः रूआड़ाकान को ताइकेना।
विनय आ'र सांदु रांचि रेकिन पाड़ाओ तना।
इमिन रेओ मनएअ: जी काएः पाति आ तान गेआ।
चा जान नवा योग इनुङ बु इनुङा।
यथाशक्ति रचनात्मक कार्य करने का गांधीजी का यह उपदेश सदैव प्रासंगिक रहेगा।
गुगलु  बितरे ते लोड़ो रेआए मोने जद् तइकेना।
"महाजनपदको रेन राजा को मपरङ किला को बइ रिका जद तइकेना ओड़ोः मपरङ सिपइ को जोगव जद् को तइकेना,एना मेनते इनकु के इसु पुरअः जिनिस कोरेअआ जरूड़ु होबाओ तन तइकेना।"
पुलिसेः इतुकेद चि तेबाःलाःए।
होड़ोको इनकिन पंचाइटि रे आगु केद किना को।
"मिसा-मिसा कमला को एरङइआ, मेनदो एरङइ तइकेना विमला के।"
का गा काञ तेताङ ताना। एना को ताइनोः का।
"अमित- ""ओड़अः रेदो पुरअः गेम इनुङ जना?"""
आएः जाआं लेकान सर्जरी दो काएः रिकाएआ।
"दिसुम रआः ओको जिला को नातेन नेआ मानातिङ लेना चि ने जिला को तायोम रेगे मेनाः, आले एनाको रेआः सानाङ को ले एओन तादा।"
(होन ती साब जाइलोः) चिलकाओ तानाएः ?
चिनअः ने टयद् कोरे जमा कन दअः रे सिकिड़िः जरोम (लार्वा) लेल लेना?
"हिंदु धोरोमआते जुड़अ: कन कानि को ओकोना: चि इसु सिदा ते सेसेन अउ तइकेना, ने बेड़ा रे ओला कना ।"
डाक्टर लांदा तन लोअः-देलअ हिजुःमे अमः मयोम जाँच लेअञ।
ह्युंडई एलेंट्रा ओलरिकाकेदाएः शानदार बुकिंग।
करिगर कोअः चेतन रेओ मलगुजारी को लगव जद तइकेना मेनदो नेअ: सोबेन को कमि नाला रेअ: होराते उसूल जद् को तइकेना।
चियाचि साइकालते किन सेनोः तइना।
इनकिड. उदुब केदा- उरिः गड़ि ते अले के चसा कमि रे पुरअः देंगा नमोः तना।
सागर हिसिरेः गाति पानति जाः इआ।
(बुरसी सेंगेलतागाते बिरिदतान लो) दुकुञ अइञओ बिरिदा।
"मपरंङ-मपरंङ दुकन, मपरंङ साईन बोर्ड लगवा कना।"
सोबेन लायोड. कोरे बाबा रोव मेनते मिद् अठउरि लेका सोमय लगाओः अ।
झारखण्ड रेअ मोंड़ेआ गड़ा रेआ लुतुम ओलेपे ।
आञ दो मिसा बारसा काचाइरि कामिलोः ते नेताः कोञ लेल बाड़ाकादा। आपान जी सुकु तेदो नेताः को हिजुःगे का मोनेइञअ:।
चेतन रआ कुटरि रकब नतेन सान रअः सीड़ि तइना ।
"किसड़ा होड़ो, शासक को, मठ ओड़ो: मंदिर, पांडुलिपि को जमा जद् तइकेना"
"भारत रेआः ओते आते उड़ुङोः तान उतुइआःको आर ओन ते, तिसिङ दुनिया रआः सिबिल तेबागोः ताना।"
"नूपुर - ""एअड.गा, दोला चि! नेलेकागे मोयोद टयद् तेबु सेनोआः।"""
नेतअ: रेन को अड़ि कोरे को कमि तन तइकेना।
राजस्थान रअः जैसलमेर अते बिनगा इसु टयद् को नेका मेनअ: चि कोतअ: सिरमा रे गेल-गेल बरिया हुलङ गे गमआ होबावआ।
परदा मेनजदा।
चिनअः इनिः गुलि जोमेअः मेनतेः ओम जद्?
अपीआ कुड़ि अद् एअ कोड़ा को मेना कोआ।
एन सोमए गे तुडुकु को गोपोए मेन तेको हिजुः जना हातु रेदो कुड़ि को बारी गेआ।
"एक लंबे और कठिन संघर्ष के बाद 15 अगस्त, 1947 को हमारा देश विदेशी शासन से मुक्त हो गया।"
ओको कामि गे किसनए सनङ तन तइकेना इनकु के एना कामि रिका तन तइकेना।
नेआ बोंगा रेओ बोओ दो कोड़ा को बारि को जोमेआ आद होड़ोमो दो सोबेन को।
चान धत्? तोबेदो काचिम बोओरेना?
मरड. जन रे निकुःम अकिरिङजद् कोआ?
तरा लेका बेगर रोवा अकन बाबा कोओ ओमोन जमा कना।
एनता रे तिंगुअ कन अपि होड़ो को कजि रकःब केदा।
आहत सिक्का सोंगड़ा लेकाते आयताकार ओड़ो:  मिसा-मिसा गोलनो: गे तइ केना।
आञ जेतान बोः हासु लेकान कामि काञ कामि दाड़िआ
कमि बगे केरे कमि सांगी तना।
"ने सिकिड़ि को गमला, कुलर आद् टंकि कोरे जमाअ कन दअः रेको सिरजव तना।"
आञ दो जाआं इमतुङ काञ रिका दाड़िआ।
अलेतः रे पूँजि बनोअः ।
सोलहवीं सदी रेअः दिपिलि रे चूटिकोरअ: (1523) ओड़ो : कोच - हाजी (1581) रेअः  राइजको अकोअ: राइज रेको जमा केदा ।
नेः नेआ को साबेमे ने।
नअः दो अम बुजव जना अइञ् अम अइञअः का'नि चिनअः मेनतेइञ उदु'बद मेअ- जोनडा जङ'ए कजि तना।
एनताः रे सिङबोङगाआः सुगाड़ा सोआन ताइना।
नेआते चिमिनाङ-चिमिनाङ मरड ओड़ाःको चाबाउतर जाना।
चानडुः अःओ बिनगा गे मानाराङ मेनाः।
भारत तिसिङ म्दअतवदउमदंस ेमबनतपजल रआः मिआद केटेगान आड़ाङ तानाः।
जदि खुशी मोवअकन पुआ दअः पेरेआ कन डुबा थड़ि रेः जोगव केए रेदो ओयरओः चि डुंबुइःओ?
नेआ जैनकोआः मुनु धार्मिक ठांवको रे लेकाओःआ।
ने लेकाते संजीव जी लोः उपुरुम सिदाते गे ताइकेना।
बुरु हुलङ  रअ: सोबेन कोआः नियम धोरोम दो मिद गेआ बुरु बोंगा लुतुमते अराः सिम को बोंगाइ तना।
मंडि गिड़ि का बुगिना।
अञः नुतुम मंगरा अद् अपुअः नुतुम बुधवा तनः ।
ओड़अ:  रेअइञ् कमि तना।
इनि ओड़ा: रुवड़ मेनते: हटि तनए।
चिमिनङ- राजा को इस्लाम ओड़ोः एना रेन विद्वान धर्म गुरू को ओड़ोः न्याय कमितनको मेनदो चि उलेमा कोआः संरक्षण को ओम जद ताइकेना।
इनकु रे लाआः उतार दो आले जोम गेको नाम जाद् लेआ।
"हे, आञ एनागेञ कुलि तन तइकेना।"
"आञ चनाःञ देंगा दाड़िआ पेआ, दादा।"
"हागा लोलो लोलो चाआ हिजुःआकाना, ओकोए चि नूएआएः?"
वे ’कानून का शासन’ और ’कानून द्वारा शासन’ के महत्व औ गरिमा का भली-भांति समझते थे।
चिलका चि अपिर केआते हिजु तन दुसमन नगेन बिनगा सड़ा ओते ओते हिजु तन दुसमन नगेन एटअः सड़ा।
जोगो आ'र नागो ताकिंन आएआः ओड़ाः किन तेबाः केद चि दुकु-सुकु कुपुलि जान तायोमते बी.डी.ओ. सायोब मेन केदा
"एनामेनते तिसिङ दिसुम रे इनुङ कोरे हुनार, टेक्नोलोजी ओड़ोः  professionalism आउ मेनते ओको अभियान सेसेन ताना,"
साइकल नम्बर मेनाः? रासीद मेनाः ?
नेआए: रिडिङ केदा चि चिलका ते पुंजि पाटिते पेरेःआ कान ओड़ा: दुआर उतुणु चाबा जाना
ने तायोम ते गे हातु टोलाको रेन होड़ोको रे बोरो मेनाः।
मथुरा मिआद धार्मिक टयद् तनअः।
इतुआनआम दाङ चि आञ नानी ओड़ाःञ सेनोःताना।
जा'न कुपुल को हिजुः जनरेदो काको  कुल कोआ ।
"इसीलिए भारत को ""लोकतंत्र की जननी"" कहा जाता है।"
हुड़िङ हुडिङ खिति-बति रआ: देंगा ते ओड़अः रअः खरचा का सेसेन तन तइकेना।
पंचाइटी रेअः पैसला सोबेन को मनतिङ चि का ?
फागु रेअः छुटी रे सीता अयअः एंगाते लोओः सहरआते अयअः नानाअः ओड़अः चैनपुर तेएः हिजुः लेना।
रोकोम रेअः खेती को उपजव मेनते एटअः एटअः जलवायु रअः जरूड़ु होबाओः तना।
सुकनबुरु आद सण्डी बुरु लेकागे नेरेओ संगिन संगिनाते होड़ा को बुरु लेल को हिजुःगा।
शहर राः माहौल बागड़ाओ रिकाएआबु।
परमा नेअ कमि रे अचुअकना।
आम आमाः ओनोलको बाराबारि ते उड़ुङ राः उड़ुःइमेगे।
नमन दत साबिर अः दुराङ ओड़ोः गाजाल तनाः।
तिसिङ लेकागे बार आपि पीटि दानाङ राचिआते किन हिजुगा।
पुलाइ गे टोओरोःआ चिलका आम आञाः आचोड़ोम एकेलाएआ।
काठमांडू - नेपाल रे हिजु लेन ओते एकेला खने-खने होबाओ तना।
एन जापाः रेगे पाचिरि रे मिआद कांटि किलाकाना अर एन रे मियाद लोमपो हाकाकाना।
बराबरिइः बबइ मेनते रे उलटा गे कामि तइन जना।
हसुतन होड़ोअः तेओ पसरव लेकनअः मेनअः ।
"चिमताङ जाकेद होबा दाड़िओआ, सेनोःजान सोमाए लेलेपे।"
नेकारे चिलकते कुमबुड़ोको साबोःआ?
टंगोर ओते बनो।
"नअः दो अयुब उतर जना, आद बबलू ओड़अ: अउरिगे रूअड़ा।"
अपे सोबेन पोरोब-नेग को ओकोन कोलो:ओ पे मनतिङ तना ?
फोरम । बलात्कारकेनको हाका गोएः लागातिङा चि?
उदुबनोगाञमे चि आम धतुरे ताईन तान् मियाद् होड़ो चि?
तला निदा कुम्बुड़ु जना।
नेताः तेअर चबाकन पइति अयुम रे अलु-बलुःगे टो’रोःअ।
नेतःअ आयुर्वेद रअः सेंड़ा को ओम जद केना।
"यही भावना, हम प्रवासी भारतीय परिवारों के विषय में भी अपनाते हैं।"
भारत के राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविन्द का गणतंत्र दिवस की पूर्व संध्या पर राष्ट्र के नाम सन्देश
सेकेड़ा बगड़वओः जिनिस को एटअः एटअः लेकाते दोओ दड़िओगा।
होरा रेअः बरन सअः दरू रोआतापे।
छपा लेल केआते मुनडिपे चि नेरे जङ को चिलका चिलका ते पसराव तना।
मुण्डा ते बिरहोर को बिरुड़ को मेता कोआ।
"हे, एनतअः रे अइङ के नकिःओ का होबाओः तन तइकेना।"
ओड़ोः बियुर ते ओड़अः को बइलाः।
तोबे तरऊड़िओ पे जोगव जदा? चिअः कपे जोगव जदा ?
मानवतावादी समाजवादी नेता नाः होड़ोकोआः नेता बाइन होरा रे को सेना कदा।
हुड़िङ सांगिन हामिः लोमपो सुकुलते पाचिरि हेनदे गिड़िआकाना।
मेन्दो चिमतङ ते शंभु ठेकेदार एः हिजुआ कना बिरआ ते मियद सकम हलङओ बलय गे तइकेना।
चेंड़े कोअः कटा रअः बनइ अकोआ कमि लेका तेगे मेनअः ।
अमअः सोंगे कोलोः नेका रिकाए मेनते कजिआकोपे।
मार आपेगे…….।
पंचाइटि रे ओकोए फायसला ओमएअ: (फायसलाएअ:)?
सेसेन रे बेसे सोमय टोगो तन तइकेना। एनामेनते होड़ो को नवा टयद कोरे इसु जिलिङ सोमय जकेद् को तइन तन तइकेना।
अपेआ सोंगे कोलोः मोसाते पृथ्वी रअः मियद् मॉडल बइपे।
ने काजि कामि कोरे आपे ओड़ा:रेन हाड़ाम पुराःगेः देंगा जादा।
आबु जांएआते आलोकाबु कोमोः।
सुमी मियद रेगे ओड़ाः रेंगे होनेः तइकेना।
राम सहाय मुखिया तनिः ओड़ोः सोहराई सोरपोंच तनिः।
तोआते ओड़ोः चिकनः-चिकनःम बइ जदा ?
भारत रआः उनुबार होरा रेओ तिसिङ एना सोमाए हिजाकाना।
सिकिड़िः को अमअः होड़ोमो रअः सोअन कोरःते कटा तलका ओड़ोः होड़ोमो रअः लोलो तेको दंड़ा बुअः।
एनरेअः चिनअः ओरतो होबाओआ?
नेकादो राजअः गोनोए तयोमते इनिअः होनते कोड़ा अए:तेगे राजा कए: बइओ तन तइकेना ।
जियङबुढ़िया :- आले दो हुड़िङरे बेसेः इनुङकोले इनुङ केना।
"मेनदो सामाजिक बदलिओ:तन सोबेन टयद् रे मिद लेका का तइकेना, एना मेनते बिनगा - बिनगा किसिम ते समाज बिनगा - बिनगा विधिको ते हरारकब जना।"
जीकेटेः नेआः मिआद निवेश राः माराङ बाइरिका
जोआर गोमके। दुबोःका। (पारकोम मुलिः चुन्डुलजदा। पारकोम आयार-तायोम हातु होड़ोको तिंगुआकाना।)
तोबे दो अपे रनुरिकन मेनते कोतअ: पुरअः पे सेनोः तना?
"‘डिजिटल इंडिया मिशन’ के तहत गांव और शहर की दूरी को समाप्त करके, सूचना और संचार प्रौद्योगिकी को समावेशी बनाने का प्रयास किया जा रहा है।"
"एन गड़ि को रअः लुतुम ओलेपे, ओकोनअः पेट्रोल ते सेसेना?"
सोनारानी दुबकोःआते पंडित मोटेरामाः होराएः लेलतान ताइकेनाएः।
गापातेरे ने:गे तिकिनोः लेका रे डी.सी. सायोबाः गाड़ि बुसुःडी तेबाः लेना।
एना मेनते इनकु के इसु पुरअः करमचरि कोरेआ जरूड़ु होबाओ तन तइकेना।
ओड़ोः अमाः बुगिनाः होबाओः रअः श्री भोगमान आते अरजि तना।
13. हातुरे बी.डी.ओ. सयोब
नेकनअः को एन सोमाए सहर जाकेद गे ताइकेना।
रोका रतङ रे अलेअः कटा डुबुइ उतरोअः।
ओड़ः रः इञ् कमि तना।
गीता :- अइञ् दो जोर जेटे अर दअः हिजुःजन रेओ दउड़ि केआते ओड़अः गेइञ् हिजुअः ।
अपुते असरएः तना चि ने सिरमा जरगि दअः गमा बुगिन तइना ओड़ो बाबा रोव हुड़िड. सोमय रेगे चबाओः अ।
"ने राजाकोरे बेसे को महाराजाधिराज (राजाकोवा: राजा), त्रिभुवन- चक्रवर्तिन (अपि भुवन रेअः मलिक) ओड़ो:, ने लेकान एटा: मापाराङ उपाधिको अपनव ला: ।"
हमें एक बार फिर प्रकृति के प्रति सम्मान का भाव और अनंत ब्रह्मांड के सम्मुख विनम्रता का भाव जाग्रत करना होगा।
तारा होनको जोर ते को निर दड़िअः मेन्दो लुतुर ते कको अयुम दड़िअः।
पुराः ते आदिवासी को होसोड़ो काको जागारा। नेआ दो ठीकि गे मेनदो ईमानदार सुमुङ ते ने सोमाए रेआः दुनिआरे कामि का चालाओ:आ।
नंदि होन किनेः बुजाओ जाद किना।
आञ आपि सिरमा ते नेताः मेनाञ।
आञ पाड़ाओन राः बेसे सानाङ ताइकेना।
एना गेइञ् रोआ जदा ओकोना पीटि रे अकरिङ लेरे पुरअः ते गोनोङ नमोअ ।
ने लेका तारा सोमाए पारोमजाना।
ने गोनोए कोरअः दुकु सिरमाजाकेद हासुआकान ताइना।
नाअः दो बाबा को हुड़िड. लेका अरागोः तना।
मेनदो नअः होड़ोको कजि जदा - नअः जोम रे सिदा रअः सिबिल बनो जना।
मिआद मैच ड्रॉ आर मिआद अस्थायी जना।
पंचाइटि रअः केरे इसु पुरः खरचा होबाओ: तना।
"चिमतङ - नेया बोंगा बुरु नेग बमड़े कोआ देंगा ते रिकाओ: तान ताइ‌केना, ने मनातिगो: तान् ताइकेना चि नेआते एन याजक, क्षत्रिय रे जोनोम का होबा कान रेओ ओड़ोः मिसा क्षत्रिय रेअः गुनकोए नमेआः ।"
सूर्यमणिअ: जवाब बइया कन तइकेना।
सुसुन हतुरेगे होबाओतना चि एटअः हतुते सुसुन पे सेनोः तना?
"सोबेनाः लाङ ठीकि जाना दो। नू चाबा जादाएः। होनते कुड़ि मुलि, दे बिटि- दाः ओम नोगा लिङ में।"
ब्लागिंग रे गुट बाइ एटेः जाना चि।
"भारत रआः भाइग तिसार ताम, भारत रआः भाइग तिसार ताम!"
ओकोए गोआ ओमेआ?
आञोः भीड़ तायोम तेञ सेन केदा।
"ओड़ो: अ:ए मोचातेए ""फु-फु"" तन ओङ एटे केदा।"
मोयोद् रतङ दिसुम रअः लुतुम उदुबेपे ?
नेआ जगरकी राकांपा रेन प्रदेश अध्यक्ष उपेन्द्र कुशवाहा काजिकेदाएः।
दरू मअ: निः बुगिन होडो गे तनिः।
इनिः उदुब केदा चि दाङगाड़ा गोपोएः तेअः चलिता एः सुकुतन तइकेना।
"आठवी सदी रेया: ताला मिअद् राष्ट्रकुट प्रधान दंतीदुर्ग आपनाः चालुक्य स्वामी ताला रे ताइन काए सुकु जना, आए‌ के हरातिङ कि:आ ओड़ोः हिरण्यगर्भ (ओरोतो- सोने का गर्भ) लुतुमाकान् बोंगा बुरु रेया: नेग केदा ।"
पुथिओ दुलड़ा तनकोअः जांजि बनोः।
"हे, आलाङ ताः रेआःको आर कम्पनी रेआः को जामालेरेदो मिद हजार लेकादो जाः होबाओगा। आर ने सिमको आकिरिङ केकोरेदो निकुतेओ हुड़िङ लेकादो हिजुगा। कम्पनी टाका गे दाङ चिमिन लेकाको ओमालाङा ? टाका मेनजाद लोःगे उपिसरेन बाड़ा बाबू गेञ बोरोआः।"
होड़ो को सोबेन इमतङ उपमहाद्वीप रअ: मिद टयद ते बिनगा टयद जकेद को होनोर जना।
आमेम कमाई जादा आमगेम खारचा जादा।
नेआ मेनते मोड़ें सिरमा उड़ुःकेनाञं।
इनिःअः दरअः गोमके मियद् छपाएः छपाकद तइकेना।
महाजनपद रेन तरा राजा को ने सोमय इसु पुरअःपोकोतो पेड़े को बाइजन तइकेना।
गोटा दिसुम रेन को दिसुम गे कुपुल मेनेअः को मनतिङ तना।
एना दो मार आमगे सालाए मे।
चुई चिमिनड. तोआम नुनुरिका जइअ: ?
जरगि सा होन को पुरअः सेकेड़ा बुजव दड़िअना चि जिनिस बगड़व रअः चिनः उरूम को होबाओआ।
सोवियत संघ रे एएआ चानडुः जाकेद रानु रिकाजना।
नेतअः रे तिंगु चिलकाबु ताइन दड़िअः?
"उनकी नजर में, हमार संविधान, हमारे नए राष्ट्र के लिए केवल एक बुनियादी कानून ही नहीं था, बल्कि सामाजिक बदलाव का एक दस्तावेज भी था।"
एन हुआङ रे होयो हामटुगोःअ।
"सिंङ बोंगा अएअ: कोनेआए मेतइ तना दुतकोलङ कुल ले: कोआ मेनदो असुर कको मनतिंङ जना, नअ: दो अञ गेञ सेन कोअ ।"
ग्रेगर जॉन मेंडल मिअद रेंगेए. चसा-बसा ओडअ: रे जोनोम लेना
तेरहवीं शताब्दी रेअः एनेटे: बोचोर कोरे दिल्ली रेन सुलतान कोअः शासन गैरिसन ; होरोतन सिपाइ कोअः हनाटिड.  रअ:  बइकेटेगाकन बकिड़ि रेअ: तइन तयद होबादड़िओ:अ सहाराते संगिन जां इमतङ पसराओअ लेना ।
सरजोम ओपद तुद केचि को अतु ताः ।
हे मर अरूण अबु मुरब्बाओ बु बइआ।
चिमतङ जाकेद होन आएआः काटा रे काएः तिङगु दाड़िआ।
काका हातु दो तेबागो: तना चि अउरी गेः ?
ने लेकान काजि-कपाजि राः जेतान हल लेलोगा चि?
तरा मरा राजाको नअःओ पुरना राजाको लेका गे मियद् सोतो:अकन सिपइ को जोगव जद‌को तइकेना ।
हातु रे हिजु-सेनो मेनते चिकना-चिकना को कमि रेको अगुआ?
दिसुम रे 80 प्रतिशत आते पुराः चासतान को नेका मेनाः कोआ ओकोएताः दोे बार हेक्टेयर आते कोम ओते मेनाः।
जेतनः  बलए बनोअः ।
इनकुआः सदस्यकोआः खिलाफ होराआते दानाल सेसेनकेना।
खेति बति रेअ: उत्पादन के उबर नगेन कमि रिका कद एटअः कमिको पटाव ।
जनव बारकिलो चंदन सान् आकरिङोः तान् केना।
ओटोरते सेनोः होड़ोको बसगड़ि रेको निरदेएः तन तइकेना।
"मैं यह उल्लेख करना चाहूंगी कि सामाजिक न्याय के लिए अनवरत युद्धरत रहे, श्री कर्पूरी ठाकुर जी की जन्म शताब्दी का उत्सव कल ही संपन्न हुआ है।"
अपनअः सुकु जिनिस को रअः नुतुम आद् एना रअः सिबिल कुपि रे ओलेपे ।
अम कोतअः रेम तइन तना?
तरा लेका चेड़ें को बिनगा-बिनगा बलय सोमय बिनगा-बिनगा सड़ा को उड़ुङएअ।
"एन होड़ो नाड़ेगातेः लेल किःआ, इनिः दो मनु मासटार।"
अपन जोमे मेनते
कुलाए कोआः बालाए मेन:।
एसेकार-एसेकार काकला लेरे होटो: बगड़ाओ गिड़िओः रेओ जेताए काए: आयुमा। ने सोमाए दो आबु तालारे एन आवं काकला तेगे जनतन्त्र दो माजा ते का सेसेन ताना।
हड़म अयर – अयर ते ओड़ो:होन तयोम तयोम  ते सेना कदा ।
’सुश्रुत संहित रे सोबेन जमअ ते मिद सए मिद हिसि कुतुयुल को मेनागा।
ने चेड़ें कोअः मेद रअः राजा का बियुरोअः एनाते अपनअः होटोः बियुर केआते होपोर-जपअः को कोः लेलआ।
उडुः लेपे इमिन संगिनाते चिलका को हिजुःअ कना।
अइङ मियद चिट्टी तनिइङ।
नेआ को लेल केआते सालाआकान कुलाए मिआद माराङ दुनुबेः राः केदा आ'र एनरे इनिः आपान हागा को नांगेन मिआद बिर कुला कोआः राइज आते बिनगाए राइज रेआः काजिः काजि केदा।
निमिर गपा बितिरी ओडोः पसराव तना।
मियद लंगड़ी लगड़ी असुर कुड़ि सोसो दारु रे सोकद जना इनिआ सिरिजन कोगे बड़ाए कोबु मेताकोतना इनिआः लुतुम तेगे सोसो बोंगा को बोंगा जादा।
एनातेगे अइङ विज्ञान पाड़ाओ काञ टोः केदा। लातार सागातेगे विज्ञान रेआः पाड़ाओ को टोः जाना रे चेतान रे तेबाः लेआते सानाङ रेओ का साब रूआड़ा दाड़िओः आ।
ककञ पेट्रोल पंप रेअः मोयोद् पोस्टर रे ओलाकन तइना - पेट्रोल बनचवए पे।
ने सकम कोतअः रेम हेः लः? नेआ रअः रसिदिअमः तः रे मेनअः चि बनोः?
जे चि हिजुः सेनोः मेनते इसु जरुड़ु तइकेना।
नेअ बागे केआते चिमिन हातु कोरे मुखिया कोआः शासन तइन तन तइकेना।
पुरातत्वविद को ने जनपद कोअः इसु टोला को(बस्तियो) रेअः उर: (बस्तियों)  कदाको।
नाआः स्कीम रे कामि होबाओःआ।
अलेअः पंचाइटि रेअः जोतो हतुरेन नेका गे ओल पड़ावा कनकुः मेनअः कोआ।
जङ किरिङ केआते सदाबहार लोः ओकोना होबा जना एना उबर का तनअः।
नेआ मेनते मेडिकल शिक्षा रे जारूड़ु मापाराङ सुधराओ कामि को रिकाकाना।
"हमारे इन भाइयों और बहनों को सम्मान देते हुए उनकी बुनियादी जरूरतों को पर्याप्त मात्रा में पूरा करना, और विकास के अवसर निरंतर प्रदान करते रहना, हमारे लोकतंत्र का सबसे महत्त्वपूर्ण उद्देश्य है।"
"गणतन्त्र दिवस का राष्ट्रीय पर्व भी, हम पूरे उत्साह के साथ मनाते हुए, अपने राष्ट्रीय ध्वज तथा संविधान के प्रति सम्मान व आस्था व्यक्त करते हैं।"
रोओड़ो: तना ।
"आले सोबेन मिसि कोअ: उब रिडु़ पिडु़ आद इबिल गे तइकेना, नाअ: दो अबु ओड़अ: रे आपे होन कोआ उबों नेका गेआ ।"
आबुआ होड़ोको ओड़ोः ओकोए ताको आपेआः कॉलेज रेको पाड़ाओताना ?
इनिः उडुः तना आको इमताङ चिलका सुकुतेको हारा लेना।
दाः रे चीनी मेसाकेआते एताङ लेआ बाइलेपे।
खूब रुम तान-रुम तान गे रांदो गुरुइः काकाला केदा।
हे कालिङ गोः दाड़िआः।
चिकन चिकन को मेनः कोआ? उदुबेम चि?
"हे, अञ् के इतु लगतिंङा ।"
हतुबितर रे ओकोएअः ओेड़अः रे तोआपुरअः होबाओ तना?
"कमला अद् विमला लेपेल रेदो किन मिद् गेअ, एनरेओ इनकिन रे संगि जगर बिनगा-बिनगा गेअ।"
पूरअ:ए: आंकड़ा कोए: जमा केदा आद मिअद् नवा जगरे: दंड़ा उडुंग केदा।
तिसिङाते सोबेन बोंगा को सेनोः पे ओड़ोः अलोपे रुड़ाः ।
"बुगिन कजि तनअ: मेन्दो कञ् दड़ि तना गोमके, मड़ि-मड़ितेइङ जमा एआ।"
किचिरि को दाङ एनकानाः गेबेन सालाकादा।
बानचाओन तेआः होरा नानाम को ठनाओ केदा।
जेतान कामि रे कापे आउ जादा? उरिः मेरोम को राटि काको नू ताना एना दअः?
मेनदो कोतिङ सेनोगा?
सोबेन को ओड़ा: सअ: तेको रूवड़ा लेना।
महानगर कोरे निअः कमि नगर निगम एः रिका जदा।
कजि केदा जेतनअः का ककि तिसिड. मास्टर पुल रअः मॉडल बबइ अचु अकद लेअः।
हुड़िङ लेका होड़ो को अइङ के को लंदाइङअः मेनदो अइञ् अइञ्आ कमि रेंगेएञ् तइन तन तइकेना।
कोताः मुंड़ि बानोः। एन रूतु तेगे हेसाः पिड़ि पाहड़कोआः होनकुड़िः होसोड़ो उडुङ किआः दो का ?
एनाः किरिया गे चानाः ओकोआः का टोटाःलेना।
"ने कोतोः को खने-खने दअः को उलचव इदिया, एनामेनते गड़ा गेना रे सारा हासा (उपजाऊ मिट्टी) को जमा इदिओःअ।"
"हे, गोमके अगु जद् ले।"
सुलतान अलाउदीन खिलजी (कुतुइल-3) पीटि को कमि रे अगु कोवाते नगर रेअः पीटि को रे अनाज गोआः होबाओ : तन तइकेना।
ठेका चिनअः तनअः?
एनामेनते जागाररुड़ा दो नाथ गे ओम लागातिङ ताइकेना।
सिंगि एयोन तन जनवर को तरा लेका रंग को लेल दड़िअः।
बरन नकसा किङ मियद टयद रअ: तना एनरेओ  एनाकिङ रे बेसे बिनग मेनअ: ।
अमो जां मियद् दरू लो सोंगेन में ।
मिद सिरमा बितार रेगे बुधन ओल पाड़ाओएः होका जाना।
हुड़िङ लेका मेनअः कोआ चि संगि गे?
"""मार हागा कोबु लेल जाद गेआ दाङ?"" रानदो गुरु पेड़ेः आनगेः मेन केदा।"
कोताः रे अबुअः सुसुन सेनेकड़ा ओड़ोः पेड़ेआन होबाओःआ।
आञ काञ मनतिङअ मिआद जनवरी हुलङ  नावा सिरमा।
जेताओः का बाबु। जू इनुङ बेन हेनसाःरे।
मोटाइते पाल रेगे जाएः काटा ते चापाद जा रेदो।
बाड़िआं नाः दो पारकोम रेः हाका- हाकान ताना।
मेनदो राजू तसद को रबल ते काएः तुद दड़िआ तना।
इनिः महालक्ष्मी अः कटा टुड़ा नातिन काउबाउआन चानाः मेनते ताइनाएः।
नेआ सभाको इसु फिरकल कनलो: कामि तान ताइकेना।
अपुते लोयोङ रे मेनअःइअ।
सिदा अबुअः दिसुम रे कामी नाला को का नमोः तन तइकेना।
सोबेन होड़ो को अपनः होपोर रेन होड़ो कोलोः सोबो दिंपिलं दुलड़ ते तइन लगतिंङ।
अञाः अपि होड़ो कुड़िहोनको आ’र बर होड़ो कोड़ा होन किन मेनाः किनः।
इनकु मानातिङ तन तइकेनाको चि टुनडु रे रोवा ओड़ोः ब्रह्म मियद गेआ किन।
"हमे ’सभी के लिए आवास’ के लक्ष्य को, उन करोड़ों परिवारों तक पहुँचाना है, जिन्हें आज भी, अपने घर का इंतजार है।"
बोंगा हार कि:आको।
नन्दु हाड़ाम खींस एटेगोः ताना...
"नेअ रे सोबेनाते रसिकान, लोआकन जोमेअ रअः जङ सरेःअकना।"
"(हाड़ाम मुलि) होन कुड़ि कजि कुलतादा, मुसिङ लेका सेनाउकोः में।"
नेआ आ´ाः दाड़िओः रआः बिसुआस तानाः।
"ओड़ोः चानाः, सेकेड़ा गे हातु होड़ो कोलोः देंओड़ां सिंगि हासुर साः रेआ: डाडि ताएः तेबाः लाः।"
अबुअः झारखण्ड राइज रेअः मियद् जिला तनअः सरायकेला-खरसावां।
इनिइः देएः दोए: देएः जना मेन्दो नुबअः जनते सुसि इनि आड़गुन दो कएः दड़ि जना।
हातु कोरअ: मूद तला-मला कोरे पसराव कन तइन केना।
इस्लाम रे धोरोम पुथि रे ओलाकन हुकुम रअः पुराःगे मनातिङ मेनाः।
अले तिः सब सब केते रतड. रे कटा जोगव तन लोः चिरगल तेले सेनेअ।
नेआओ गे मोद रोकोम रअः जुआ: गे तनअः?
का काजि चुनडुल। होरा उदुब।पर्मालिंक जोगाड़ेनिआः हुदा।
नेअ सोबेन साम्राज्य बराबरी रूप ते स्थिर चा सफल का होबओ: तन केना।
डोंडो रेअ: कारोन ते होबा तना।
नेआ को मुंडि केद चि कुला कोआः राजा इनिएः राःकुल किःआ। कुलाए होपोरेन जान चिः कुलि किःआ।
वित्त मंत्रालय सरकाराः वित्तीय प्रशासन नातिन जिम्मेदार मेनाःइअ।
"नअः दो अपेअः एटअः ती कुपि रअः कगजा रे जोगवेपे ओड़ोः अपेअः लेंगा ती ते, एना अतोम-अतोम ते सिसा ओर बड़ा केअते छापा बइपे ।"
"एन लेकाते, विनय, सांदु, आचि आ'र सनि एन निदा गे नपाम रुआड़ा रेआ: को नेनडा केदा।"
मगध रे बरिआ इसु पुरअः पेड़ेअकन राजा राइज चलव निः बिम्बिसार  ओड़ो: अजातशत्रु तकिन होबालेना।
नेते रेअः ओते रेः कोतअः दो फागुन चैतीचाडु सनते दअः तइनोः तन गेया ओड़ोः एनोर बूटू गोहोम एमानो क चासा दड़िओःअ।
नअः दो मरचि गोटा भारत दिसुम रेबु रोआ जदा।
निकु अपन-अपन मुखिया कोअ: इसु हुपुडिङ हुपुड़िङ कुल कोरे हटिङअ कनको तइकेना ।
"हे, अलेअः हतुरे पेंड़ए को मेनः कोआ मेनदो कोम गे मेनः कोआ।"
"सुनीता :- हेसकिङ, नअःगेञ हिजुःअ कना ।"
"हमारे लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए प्रत्येक नागरिक का योगदान, महत्वपूर्ण होगा।"
मुंबई हमला रे लशकर प्रमुख अः कामि की रअःजांच होबाओका
जुदि नेआ कोमिः होबा जन रेदोः अञ् रासिकावःअ।
जुलेअः सान् बिरअते ले अगु जदा।
हतुरेगे पहांड़ तइन तना।
"नेआगे  सोमाए तानाः, सही सोमाए तानाः! भारत रआः गोनोङान सोमाए तानाः।"
नेका अटकरोअः चि होड़ोको सा लेकाते ओड़अः रअः बहर अर बितर रे मंडिको इसिन तन तइकेना जाअः ।
"मुझे यह जानकर प्रसन्नता हो रही है कि बड़े पैमाने पर हमारे देशवासी, विशेषकर हमारे युवा, इस ऐतिहासिक आयोजन में उत्साहपूर्वक भाग ले रहे हैं।"
इपाएः रआः आइन रेआः सानाबाते मुकति Ease of Living लोःते Ease of Doing Business बारानाः गे आबु नातेन पुराः जारूड़ु मेनाः।
पिइटिअतेले किरिं जदा।
"हुदाको , बैंक रेअः कमिको लेकाको कमिजद तइकेना, ओकताः रे चि होड़ो होनको पायसाको जोगाव जदतइकेना।"
तिसिङ जाकेद आबुताः एनकान होड़ो कोआः बारे रे का उड़ुः तेबाःजाना ओकोएदो ठेला को लागाव जादा।
इतनी बड़ी संख्‍या में इतनी विविधताओं से भरा जन-समुदाय - एक लोकतंत्र के रूप में एकजुट नहीं हुआ था।
मेनदो आञाः आर इनिआः जानापाः राः ओड़ोः मिआद कारण ताइकेना।
इतु गोमके को नतेन :-
मोसा - मोसा चीन रेन राजा ईरान ओड़ो पश्चिमी एशिया रेन (सिंगि हसुर एसिया रेन) राजाको तअ: एनेम लेका लुमंङ किचिरिए: कुल जद तइकेना ।
एना सिदा उड़ुङ केआते चेतन रे जोगवए में।
रामू अबुअः देंगा तना। नेअ नङ इनिः जोअर लेका मेनइःआ। अबा!
जोओ-ओंङ रिका जद् कोअए ओड़ोः रनुओ को ओमा कोतना।
नेअ: मेनतेओ इनकु सोबेन जमा कोअते मियद उपए को उड़ु नम केदा।
इसु पुरअः टयद् कोअ ते दिरि रअः औजार को नमा कना।
आर्टिकल 370 बादिलि रआः ऐतिहासिक फयसला होबाओः
पोन्डे दअः नूइः लेरे रोकोम रोकोम रअः रो’गो को ननम रेअः बोरो तइना।
माड़ि – माड़िते जी बितार रेः सानाङ जाना चि नेकागे होनाङ जाओगे सुकु रेइङ ताइन रे। मिसा-मिसा इनिः उडुः रुआड़ाः चि चिलका आको दिसुम रे रेंगे: राबाङगेः ताइन ताना आ'र चिलका आएआः सोबेन हागा को बालाए ताना।
"मेन जालोः एन होनेः हम्बुद पानति किःआ, आ'र बोओःए सिपि नोः किःआ।"
जेता तअः रे नेका का तइकेना चि जाँएको जो’रोंःका।
अमगअ लुतुम चनाः तना?
ओकोन कानि को अयोम तन तइकेना ?
परमा अएअः होड़मो रे तुसिङ अकन सोबेन किचिरि को ए ओचोः तदा आद् होनोर बड़ा तना।
"जोतो जाति रेन होड़ो कोलोः बुगिन उडुः हुनर, सइटि गइटि ते पे तइन तना चि?"
दुब मे। (सायाद आगाम मेंड़ेद तेः आगाम जाः इआ) जिलिङ गे सायादे मे। मोचा ओटाः केआते ………. हेए एनका। कोताः को हासुजाद मेआ ?
मरङ गोंड जनजाति इसु पुरअः  गे हुपुड़िङ - हुपुडिङ खुट  कोरे हटिङ कन तइकेना । सोबेन कुल कोअ: अपनअ: राजा च राय होबओ: तना तइकेना।
एन दिपिलं अम चिकन:-चिकन: को रिकालेद् मेआ?
चिनअः जाति रेन होड़ो को खिआओ लगतिंङ ?
आछा मार दो। किमिनते मुलि- देगा दाः ओमालिङ पे। आबुडेन जान चि दोड़े तानलोः अकड़ा मुलि किङ सेनोः ताना
नेका मेनाः चि तिसिङ राः कमि सोनोतोः ओलेमे।
सोड़ोगा कन लिजाःते इनिःको समपोड़ो तअःइआ।
समुचा बिहार ओड़ो: झारखण्ड रेअ: चिमिन ते टयद् कोरे बारहवीं सदी जकेंद् चेर सरदार‌साहिया कोअ: एनेटे: होबा कन तइकेना।
मेनदो नेआ ते मिआद उनुड़ु लेल नामोगा।
(साउ मुलि) आलिङ लेकाते मोद चोकोएः पुराः नोः जाना। बागेनोएः मे।
नेआ तायोम ते इनिः दुनिया रे रुड़ाओःआएः।
अएगः होन सअः रअः जिदन गंगा गड़अ रेअः लअर कोरे इनुङ तन लो अयर लेना।
दाङगाड़ा बिर रे संत लोः नापाम राः काजिकेदाएः।
"हतु ,लोयोनङ. गोड़ा को, मेडेद् तार ते का जंटि लगातिङआ।"
बरन बोकोबोया एंगाते तअः किन निर केदा।
तिरिल दो तिरिला काना चि का ।
उदाहरण मेनते ’विदेशी’ लेकन रबल टुङ गे अगुइपे।
बिर रे ले हेए लअः ।
ने टयद् रेन तइनोः होड़ो को कोए असुलेन तनको मेनते मंडी लिजअ: ओड़ो:  रानु को आऊअः तन तइकेनाए एना बदला रे कोंए तन को होड़ो को के सेंड़ा को ओमको तन तइना ।
नेआमेनते इनिः नेआ चाबा सानाङतानाएः।
"मण्डा बुरु रे हटिकुटि दोकन को तइना । मेटइ दोकन दो तइन गेआ, होन कोअः इनुङ तेआः आकिरिङोआ, चाय, पकौड़ी, पान, बिड़ि दोकन को तइना ।"
(गिउः गिउः गे) माकि।
तोबे दो अडअः सकम पीटि नमोःअ एना मेनते कटा जम्बडा मुलि बियुरेन अलोम रिडिड.एअः।
तिसिङ आएः आएआः संसार आएगे साला जादाएः।
तोबे सेनकेआते टोओर लेना चि सेता दो बालुताइकेनाएः।
इनिः नेआएः मुंडिकेदा चि इनकु कुलाए को चिलका पोसोड़ा तेको लेल जाद कोआ।
टीकि किताब पेंसिल को साब हेओआ जाद लोः गे होन (मनए) हेबे आ'र मेरोम गुपि बाआनाते इसुकुल को होका रिका किःआ आर एन होकागेः होका उतार जाना।
मिद अठौरी जकेद रहीम हतोम केःए सुसर किःअ।
मोतीलाल जैन जी लोः नापाम ते नापामगेआञ।
चिनअः एँगा अपु डोंडो तइन रेअः ते इनिः अयअः होन को चिउलाओ कएः पड़ाओ कोआ?
"मुहल्ले-गांव और शहर के स्तर पर सजग रहने वाले नागरिकों से ही, एक सजग राष्ट्र का निर्माण होता है।"
चानाःम बालाएताना गा ?
इमतङ एंगाते इनिः नड. मियद संतरा आद बरिया कदल आउ केआते हिजुः लेना।
"दोकन तः रे, लेपेल चिपिना होड़ो मेनइ।"
आलेले लेले केदा अयगा जी रे बिनगा गे चि चि मेने लेका उडु: को बोलो जना।
नासा आए गे होसोड़ो जादले चि…… (दांगाड़ा होनको सेनो ताना।)
आतेगा सामड़ोमको को रेः जाद् बेनरे लेल टोः लेद् कोआ चि ?
एंगा अपु को  होनकुड़ि ताः कुपुलो को सेनोगा ओड़ो:  होन कुड़ि एंगा अपु कोआ ओड़अ:तेको हिजुगा ।
आ'र मुसिङ दो आएः हाका पारोमेनतेआः बानदु नाड़िः हाद ओद केदा।
डेल्टा बइयाकन टयद को रे बाड़ि दअः कोटोङ मेनते नइ गेना रे मरङ आड़ि ;तटबंधद्ध को बइ जद तइकेना ओड़ोः लोयोङ को सनते दअः इदि मेनते नार को बइओ रेअः तइकेना ।
"कुतुइल बरिआ:, अपिआ: ओडो: उपुनिआ: रे अबु लेल केदाचि ओको लेका राइजको रअ: एनेटे: ओड़ो: टुनुडु होबा जना ।"
इनिः उरुमकेदाएः आर बितार बोलो राः चुनडुलकेदाएः।
चिमतुङ जागार एटेःलेना तोबे इनिः इसु जागारकोएः टोर केदा।
चिलका ते हाथी लोः जापागार मेनते
अइञ एना रेआः मापि आसि तना।
सोबेन मुइः कोअः कमि हटिङअकना।
मेरे प्यारे देशवासियों
G20 से जुड़े आयोजनों में जन-सामान्य की भागीदारी विशेष रूप से उल्लेखनीय है।
महाजनपद कोरेन राजा को ऋग्वेद रे उदुबाकन राजा कोते ओको रोकोम ते बिनगा तइकेनाको ?
"नेरे हति, रथ, सदोम गाड़ि ओड़ोः पैदल सिपइको तइकेना मेनदो निकु लोओते हुड़िङ लेका सिपइनयक को तइन तन को तइकेना, इनकु जरुड़ु सोमोय कोरे राजाको देंगा ओमइ तइकेना ।"
"प्यारे देशवासियो,"
मरङ जनते अकिन काशी रेन राजा ओड़ो मरङ चिकित्सा शास्त्री दिवोदास तकिनअः लेनेल रे चिकित्सा विज्ञान रअः सेंड़ा किन नाम केदअ।
सिदा सोमए अबुअ: राइजरेन होड़ोको कमि नाला मेनते असम बोटान को सेन तन तइकेना।
सभी क्षेत्रों में संकल्प और दृढ़ता के साथ आगे बढ़ते जाने के अच्छे परिणाम सामने आ रहे हैं।
अले सोबेन रोकोम कमि बिनगा तरीका ते ओयर केआते रिका होबाव तेएआ।
अकिन अपन सोमए रेन जेतए लोः का जोकःव लेकन ऑपरेशन डाक्टर तइकेना।
बिजली आर दाः राः जेतान जोगाड़ा बानोः।
"नूपुर- ""एअङ ! लेलेम एना पचिरि रे चिमिनङ मुरतुको ओड़ोः छपा को मेना: ,"
निमनङ गे कजि दड़िवआ चि अएअः अबा लुतुम विश्वामित्र तइकेना।
तिःइ तुतकुन चबाओ तना।
अकिरिं जदाले ओड़ो: जोमोले जोम जदा।
"यह बात मुझे विशेष रूप से उल्लेखनीय लगती है कि जिस दूरगामी योजना-दृष्टि से अर्थव्यवस्था को गति प्राप्त हुई है, उसी के तहत विकास को हर दृष्टि से समावेशी बनाने के लिए सुविचारित जन कल्याण अभियानों को भी बढ़ावा दिया गया है।"
सूची बइएपे।
हतुहोड़ो को निकु होरोजद् कोआ।
अर एनतागाते सेकेड़ागे सेन पारोमेगे मोने आ|
तिसिङ दुनिया दो भारत के मिआद नावा मेदते लेल जाःइआ।
हतु रेन होड़ो को नगेन निदा सिंगी मिद गिड़िअ।
आए: दिल्ली ओड्रो: अजमेर रेआःहोपोर-जापा: रेआ: टयाद् रे शासन जाद् ताइकेना ।
सनि ताकोआः राचा किन पारोम जाद लोः गे चानाः फिङ केन साड़ि जाना।
आपान हागा इसु दिन तायोमतेः रुआड़ाकाना मेनेआः काजि आयुम केआते हुड़िङ माराङ सोबेन कुलाए को जामान जाना आ'र नावा जागार इतुन नागेन लुतुर को चुडुकुद केदा।
चिमिन सा पुरातत्वविदको के गोलगे सजवाकन दिरि को नमोःअ ।
हर स्थान के निवासी अपनी जीवन-शैली को प्रकृति के अनुरूप ढालकर अपना योगदान दे सकते हैं और उन्हें ऐसा करना ही चाहिए।
"मनु मासटार, चिमिन दिन देया सअःम लेला कमेआ।"
हतु ओड़ोः बाहर रेन को सोबेन को पड़ाओन तना।
ग्राम - भोजक रेअः पद रे सोंगाड़ा लेकाते हातु रेनिः गे सोबेन कोआते मरङ उतर ओते गोमके तनिः तइना।
ने हतोम दो अलेअ हतु रेन जिदन तनीः।
नअ:दो अम बोः कुंदड़ी सिंगि हसुरो रेअ: सुलेमान ओड़ोः किरथर बिर बुरु को दाड़ा नमेमे।
ठीकी इमताङ गे मनए अएअ: दाइ हिजुः तानेः लेल किःआ।
जनुमडीह हातु रे बासी लुतुमते मियद दंगड़ी तड़केना ।
वह विचार-मंथन लगभग तीन वर्ष तक चला।
"हमारे प्रथम मानव अंतरिक्ष उड़ान कार्यक्रम, ‘गगनयान मिशन’ की तैयारी सुचारु रूप से आगे बढ़ रही है।"
जोम-नू नेआ रअः गोनोङान तेयो होनको चिपिना होबा कना।
सोशल डिस्टेंसिंग के कठिन दौर में हम सबने एक-दूसरे के साथ निकटता का अनुभव किया है।
चिलका-चिलका ने समाज कोआ: सामाजिक संसार बदलीओ तइ केना एनका गे इनकुआ आस्था रेओ बदलाव हिजु इदि जना।
रूतु बइ मद बिनगा गे तइना।
"हे, अले ओड़अ: रे मिंड़ि मेरोम मेनः कोआ।"
"आको आकोरे मेल-प्रेम रेआः होरा लेकाते, लागा होड़ोमो रे रानु लेकाते इलि-आरकि को नू केना। नागो सेंड़ान होड़ोको एनका गेको नू ताना। अबु अरकि च:नअ बु नुइआ, आरकि गे आबु:ई नु जद बुआ।"
नेआओ लेलपे विकिमिडिया कॉमन्स रे सांची।
"जां  नगर कोरे बेपरि, सरकारी अधिकारि ओड़ो शिल्पकार को तइन तइना।"
मिसा-मिसा (मोसा-मोसा) काका  गणपत राय अयअः ओड़अः रेनि के छुटकी मेनतेए रअः (केड़ा) जअःइ तइना।
ओकोसाः तेको सेनोः जना ?
आम नेआ मेनते चानाः उड़ुःतानाम?
"जिमिदार, मुण्डा ओड़ोः मंड़की एमान कोतः ते ओते असि केआते सोरकार इनकुः ओमा को तना।"
"इतिहास रेन मियद् एसकर मरङ उतर राजा ,"
इनि जिनिद् रे हरतिङ  कए: मनतिङ जना।
गीता ओड़ोः गोपाल तकिङओ अकिङअ एंगाते-अपुते तिकिङ किङ देंगा किङअ।
"सोबेन कोलो, सोबेन कोआः उनुबार ओड़ोः सोबेन कोआः बिसुआस आर सोबेन कोआः कुरूमुटु, आबुआः नानाम तेआःको नाम नातेन पुराःगे जारूड़ु मेनाः।"
नन्दु हाड़ाम अयाः नांगेन दो पकाउड़ि आर चा रेआः हुकुम दोकान होड़ो ओमा:इआ।
सोबेन दलको तेयारि रे मेनाःकोआ।
नू ताना किङ जोम ताना किङः।
"समलू एसकर तेगेः चसा-बसा तन तइकेना, चिनअ:  चि अ:ए दंगड़ा जना।"
आर्य होड़ोको लोः गोपोएः रे एः हारातिङ जानाएः।
नेतअः रे होड़ोको पिकनिक मनातिंङ को हिजुगा।
ओड़ो: राजा कोके चचालओ ते जोकाओ: तन सलाहको एओको ओम जद् तइकेना।
बिरं आपुतेः कुलि जाःइआ।
इस सहायता की वजह से किसी को भी खाली पेट नहीं सोना पड़ा।
बुरू दिसुम रे तइनोओः तन गेल बर सिरमा रेन मियद् कुड़ि इतुसइ ते पिकनिक मेनते सेनोआः।
मेन्‌दो इनकु पुरअः गेको कमजोर जना ओड़ो: तयोम ते पुरअः पेडेःअन  बुंदेलको ओड़ो:  मराठा कोआ खिलाफ रे इनकुआ संघर्ष काकोदड़ि जना ।
इनकु अकोअः सकिते हड़ामअ: जोनोम सिदा तेगे को तइन तना ।
मोचाते हासा जोम इदी केदा आद चःलोम ते दाः चेतन रे: इइकेदा:। ओते बाइ जना।
"हे, अःए सेनोः जना।"
सोबेन को बस आतेको हड़ागुन जना।
चि अन्ना गोट आते हाईटेक तइन एः इतु तअःना।
नअः चपा उपुनिअ लेकाते कगज के तला रे हद् केआते टोंका तपे।
मेनदो उबराकान रीति- रिवाज ओड़ो: जगरो: तन जगर अगुतन परंपराको जोगव जोतोन जद् तइकेना।
अञ चिलका गे अंका दुअर तअःञ तेआः लाः।
अपु तेयअः मिद् टयद् ते एटअः टयद् हिजुः तयोमते सुमन हजारीबाग हिजुः आकन ते हुडिड. दिन गे होबा कन तइनकेना।
"हे, बुगिन गे मेनः इआ।"
उन युवा विजेताओं का आत्मविश्वास आज लाखों देशवासियों को प्रेरित कर रहा है।
नअ दो अइन नेका मेनअः चि अपेओ नेआ मनतिङ लगतिंङ ।
कारेदो जग रे नल राः बुगिन दाः पेरेलेबेन।
"मुझे विश्वास है कि भारत के नेतृत्व में, G-20, अधिक न्यायपरक और स्थिरतापूर्ण विश्व-व्यवस्था के निर्माण के अपने प्रयासों को और आगे बढ़ाने में सफल होगा।"
नेआ दुराङ साड़ि ट्रेलर राः शूटिंग बैंकॉक रे होबाआकाना।
अमृतकाल रे आबु भारत के Green Hydrogen   रआः  production रआः global hub बाइतेआः तानाः।
अपे ओको जिनिस के बनचवपे सनङआ?
अपुते उदुबाकोतना चि नेअ को तसद् को तनअः अपुतेए एनाको तुद् गिड़ि पुरअः गे जरूडुअ कारे दो सोबेन सारा.दअः एन तसद् गे रचअः एअ ओड़ोः अबुअः बाबा कोम ओःअ।
मुइःदो जांए गे को तेगा इअः।
नाआःआते चुनडुलते कामिआ माउस।
सूर्यमणिअः अपुते कमि दंड़ा मेनते सहर जपअः रेगेए तइन जना।
लाआरि राः चासा लाआरि राः चासा।
जोआर। बुगिगेचि ?
कुलाएआ ने हेड़ेम जागार आयुम केआते कुला को सिदा हागा दुलाड़ा तेको लुम चाबा जाना।
सोङगेआः रोका हिनिजुः ते आञ बालाए रे टोःजानाञ।
निकुलोओः एनकागेपे सोंगेओ:अ।.. ..... आ'र ने: गे दाङ पाआगु चुटि तेबागोः ताना।
"हे, हिन्दी ते जपानगर ले दड़िअः ।"
"आबुआः पेड़ेः, आबुआः केनेटेः, आबुआः पेड़ेः आबुआः मिद रोजोट तानाः, आबुआः जी पेड़ेः दिसुम सिदा, जानाव गे सिदा रआः भाव मेनाः।"
"अयुबो तना, नअः अलं अपन दाड़िना।"
बुसुःडी होड़ोको एन दारु उमबुल रेगे को दुब जाना।
हातु तेबाएः लोःगे हातु रेन सेता को हुड़िङ खो'न को बुः लाः आ'र को हापेन जाना।
अयुमेंपे अइङअः सड़ा।
"कुतुइल 5 ( मोंड़े), 6 (तुरिया) ओड़ो: 7 (एया) रे अपे नेअ कोअ:ते जांनअः पे इतुइअ।"
जङ को ओमोनोः नगेन चिकन- चिकन जिनिस को जरूड़ु  होबा लेना ? अपन टुङ ते ओलेपे ।
डॉलफिनोः बिनगा-बिनगा सड़ा कोःए उडुङएआ आद को जपागरआ।
बोर्ड राः परीक्षा बार चानडुः तायोम ते गे होबाओआ।
दिरि ओते रः कारोन ते क होबा तना।
आबुु आपान हेवा बादिलि होबाओआ।
काकाई मियद उरिः सगिड़ि हातु आते कुल लअः।
ने नावा राष्ट्रीय शिक्षा नीतिओ मिद लेकाते रेंगेः लोः लाड़ाइ रआः मिआद इसु माराङ हातेयार लेका कामि रे हिजुगा।
बुधन दोड़ेतान लोः दुआर ताएः तेबाः जादा
नेआ बादलाओ ते हाराराकाबोः लेका टोओरोःआ।
"चिमिनसा अबु नेया मुंडिगे कबु दड़िया, चा इतु कबु दड़िया चि आको अबुवा: ते बिनगा चना मेनतेको मेनाः कोवा ।"
बिनगा-बिनगा पोरबों को मनतिङ तना। बिनगा - बिनगा धोरोम को मनतिङ तना।
मेनदो पुराः उतार का सुकुदो आले रेंगेः तानाः गेदाड.जाआः का?
"उलि, लीची तम्बरस कन्टड़ा रेअ: दरु मेनअ: ।"
अपे इतुसइ रे बइओ तन तिकिन मंडि इसिन रे कमि अगुः तन सान जटा मोद चन्डुः रे खरचाओ तन रेआ ब्यौरा बइएपे।
कोड़ा को लिजअः लोओ: ते सोबेन:  बागे लगातिङ तन तइकेना ।
राँची सबडीविजन रे असुर जाति को तइन तन तइकेना आद मेड़ेद सेर रेआः कामि को कामि तन तइकेना।
नेआ सारते रिकाओःआ एना दो समाज गे काजि दाड़िआ।
आजा हड़म :- हे नेअः मेन्ते गे ओड़अः तुतुकुन अर पुरअः होयो तेओ अबु बनचव जदबुआ ।
"गोनोःए परोम बोंगा, अंड़दि बोंगा, ओड़ाः बोंगा कोरे अःटगे रागोः तन तइकेना।"
"हे, कुड़िको पाड़ाओ दो काबु पाड़ाओ रिकाजाद कोआ। मेनदो दांड़ा दो पाड़ाओतान को गेबु दांड़ांबाड़ा। लान्दा तानाको।"
हतु रेन होड़ो कोओ को रसिका जना।
"जब सामूहिक महत्व के मुद्दों पर महिलाओं की भागीदारी बढ़ेगी, तब हमारी प्रशासनिक प्राथमिकताओं का जनता की आवश्यकताओं के साथ बेहतर सामंजस्य बनेगा।"
धोरोम जगर आर धोरोम दुरङ मंदिल रेअः जनाओ रअः कानिको तनाः।
ठोर एपे तुका जपअः अलोपे सेनअः ओड़ोः एना अलोपे चपुइअ।
कोताः कोताः दो बा नेग रेअ: एटअ: हुलङ रोगोको हारोओ:अ।
जेता इमताङ का सेनाकान रेदोड़ोः एनकागे आटाकारोःआ।
मेनदो नेआ दो......?
नेअ बितर सड़मि रे  पुरआ सुगड़ा नक्काशी बइआ कन तइना।
हिजुःपे नअः इतुएअ बु खिलोधरअः कुमु रअः कजि को ।
जागार दो नेआगे चि नाआः जाकेद आबु कुला कोआते बिनगा रे ताइकोः आतेगे आबु नांगेन राजबु नाम केना ।
जया अकोअ: खिड़कीआते जपअ: होड़ो कोआ टी.वी. रे चित्रहार लेल तना।
सुसुन-दुरङ लो ते बोंगा बरू कोरेओ डुलकि-नगरा को रू तना।
जिदान राः सोबेन सुकु रासिका राः सानाङ।
मंडि तगोए-तगोए ते चिनअः लइ जोम लगातिङआ?
ओकोए पुरअः गे रेंगेः मेना कोआ इनकु को नम जद्।
मेनदो सारते जांए एटाः नि ओ नेआ गे रिका कदा।
"पहला, आर्थिक और सामाजिक सशक्तीकरण और दूसरा, सत्य की खोज।"
अडिइ तअः रे तडि दरू मेनअः। डि.ड डोड. तना हका कना।
"मेरल होड़ो को रोड़ोः केआते, रुड़ुङ केयाते, बुलुङ जमा केआते को दो तअ:।"
सेंदेरा तइना को।
"इन्हीं सिद्धांतों से आलोकित पथ पर, हमारी विकास यात्रा को निरंतर आगे बढ़ते रहना चाहिए।"
निदा-सिंगी मोद रेगे इनुङ तन गे तइकेना ।
नेआ फिलिम सोबेनकोआते सिदा बइ सानालाःञ।
प्लास्टिक रअः थड़ि दअः रे डुंबुइओ चि ओयरओ?
हमारी स्वाधीनता के लिए अनेक वीरांगनाओं और सपूतों ने अपने प्राण न्योछावर किए हैं।
ने टयद्  रे 3600 (अपि हजार तुरि सौ) ते 2700 (बर हजार एआ सौ) सिरमा सिदा होड़ोको ताइन तन तइकेना ।
"मंड़ि मंड़िते होड़ोको मिअद बरिआ गोलबटा, मटर, कुबी आद धनिया एमन को खेति तना।"
हे मिआद दो नेआगे चि अञ आमताङ आपे लेका बाइको: आते आपेआः भेएद आगुञ हिजुः लेना।
"मैं अपने उन किसानों और मजदूर भाई-बहनों के प्रति आभार व्यक्त करती हूं जो, चुपचाप मेहनत करते हैं तथा देश के भविष्य को बेहतर बनाने में बहुत बड़ा योगदान देते हैं।"
मेन जालोः मनएआः दाइते दुआरेः निः जादा।
ने लेकाते अहोम खुट चबा जना। गेलएया जूग (सत्रहवीं शताब्दी) रेअः पूर्वार्द्ध पुराओ तन लोः प्रशासन भाषा केंद्रीकृत होबा चुकाव कन तइकेना।
"अब, हमारी अर्थ-व्यवस्था पुनः गतिशील हो गयी है।"
हिजु पे ओड़ो लेलेपे इनिकु एनका चिलकाको बरनिका केदा ।
अइं निदा ने होनअः जपः रेगेडं गितिअ।
अपनअः दिसुम भारत चिनाएपे।
इनिः मोसा ते दुकु आर् आकादनदा तइकेनाएः।
बुड़ी गरासी दो गोङा: कन कुड़ि होन को बङकु जनाते को बोंगाएआ।
करे दो सोबेन (जोतो) उरिः केड़ा को कोटोड. कोम।
बुधन मेन जादा।
"आमताङ मानकि कोआः काचाइरि लाड़ाई रे गोआ लेका राँची तेञ सेन केनरे डिपु ओड़ाअइङ लेललाः। रोमन हाता रे, एन मुनसीआः ओड़ाः जापाः रेगे मेनाः ।"
जीएअः ए उड़ुः एटेगा।
का कइङ दाड़िआः आमिनाङ हाड़ागुन दो।
"एनाको जनाओगे अपनअः ते चासा कान रेअः मिआद हानाटिङ, बागे नातेन मनातिङनातिन कारे जबरइ रिका जाद ताइकेना।"
"एंगाते आलू, बेंगड़ा ओड़ोः तयारएः किरिङ केदा।"
"""चि बुदु, होन दो ताबुइः चिलकाः निमताङ ?"""
मरङओ: तान लोः कोड़होन कोको इतु गरङ तआ चि का राआः लगातिङा।
इनिअः  होनते कोड़ा दलपत्र महोबा रेन चंदेल राजपूत राजा सालबाहनअ: होनते कुड़ि राजकुमारी दुर्गावती लो: तेए: अड़ांदिन जना।
होबालेन नाड़ेः ते टोओर तान होड़ोकोआः काजिताइकेना।
निघंटु रे वैदिक टुङकोआः सोनोतोः ताइकेना।
तायोम ते राजीव आर प्रणब मुखर्जीकिनाः रिश्ता बागाड़ाओजाना।
चिमिनङ जनजातिको दो चसा कमि ते अपनः जिनिद को चलव जद तइकेना ।
होयो दुदुगर हिजू: लेना।
भगवन आम नेका चानाःमेनते रिकाएआम आञलोः।
"तैमूर, अएअः उतराधिकारी ओड़ोः मुगल राजाकोअः मियद् ;  हुड़िङ छपा (1702-12)।"
अले छुट्टिरे देवघर होनोर ले सेन केना।
"मनए आ'र बुधन होस्टेल आ'र कॉलेज रेअ: किन जागार ताना, सुगि जिनिद रेअ: बारे रेः उडुः ताना।"
नेआ कोरे तारा धूसर रंड. ओड़अः तारा अरअः रंङ रेआ तइओ तन तइकेना।
जेटे सिंगि रेआः सोमाए।
बोओ दो का। हामबाल गेञ आटाकारेआ।
"आपे जनव हिजुगापे मेन जदए: गुरु जी, मेनदो होनको काको बुजव तना।"
चिकनः नुतुम को दोहो जादाअ?
"इनकु गड़ा रअ: ओसर, जिलिङ, हतु रअ: ओडअ: को, लोयोंग, बिर, सोबेन को जोका जदा ।"
कुला कोआः सभा रे इनिः आपान जापाः रेगेः दुब किःआ।
नेया पुथि रे अबु बार हजार (2000) के अपन एटे बिन्दु मनतिङ तनलो: नागाते सिदा रेया तरिकि कोरेअ: बु जगरेअ: ।
(अचिमुलि) अचि दो कनटाड़ाडी रेनिः। बी.ए. रे मेनाइः।
इतु गोमके - दोला ने पोस्टर बु लेलअ ।
"“यहां कभी भी शत्रुता को शत्रुता के माध्यम से शांत नहीं किया जाता है, बल्कि अ-शत्रुता के माध्यम से शांत किया जाता है। यही शाश्वत नियम है।”"
ओड़ाः दुआर आ'र हातु-टोला चिलकाते बुगिनोः आ मेनेआः दोले इतुआनगेआ।
चापा रे वाटरमार्क मेनाः चि नेआ आञ गे राचाः तदा।
मोहन उडुः तना। ओह !
सित यामिनि रे चिलका सिङगि बाइकोःआञ।
ओकोनअ:को सारेगोअ: एनाको आमगे बाइरुड़ाएमे।
राजा मेदिनी राय के ओकोए हरतिङ किआ ?
हेन पाटि जापाः रेगेञ दोआकादा।
बोलोजान् चि ?
सरकारअते देंगा नमो: तना।
हे मार।
रोंतो बुरु भोगामन जगन्नाथ हगाते बालभद्र आद मिसिते सुभद्र ताकोआ लुतुम ते बुरुओ ताना।
सोबेन ताः हजार-हजार राः भीड़।
सिंगी ते लोलोअकन दिन रेओ होनोर चंडुः ते टेटेःआकन लेका सुकु होबा जना।
हालिमन रे माइनान मुत्तेमवार दिसुम रेन महासचिव पद रे मेनाःइआ। पुतुल ओनोल गोमकेअः हदा रे मेनाःइआ।
नेका रे आएः ओड़ोः व्यस्तजानाएः।
जरुड़ु अमअ: मेनतेओ जोगड़ि दड़िओअः ।
अपे मयोम सेकेड़ा गे दअड़ा नाम तपे।
निदेरन को सोबेन सअःको जल को तंडितद तइकेना।
मिद घंटा होबा जना दो स्टेशन मास्टर कुलि मेनते: हिजुः जना ।
"हे, इलिओ को बइजदा।"
नेअ: जुग रे इसु उमिया कन पुथि को ओल जना ।
नेअ सेंड़ा गे तयोम ते ब्रेल लिपि को कजि केदा।
सामाड़ोम ते भारत रेनकोआः बोरसा राकाब जाना।
आ'र सारेः  सिमको मेरोम किन आ'र मिण्डि दो आलेगे आपेआः हातु सिमान रेले बोंगा कोआ।
नेतअः रेन होड़ो को कोतअः ते दअ: को अगु जद तइकेना ?
नेलेका ते सोनू गअः टीम जितव जना।
"सोबेन होनको मियद-मियद् ते मेद् जपिद् के कोआते ने जिनिस को चकाएः का, आद् कुलि कोम नेआ चिकनअः ओड़ोः चिलका सिबिला?"
"इस ऐतिहासिक कदम से, सरकार ने, कमजोर वर्गों को आर्थिक विकास में शामिल करने के साथ-साथ, उनकी देखभाल की ज़िम्मेदारी भी ली है।"
"अकबरअः शासनकाल रअः मियद् इतिहास अकबरनामा रे ओलाकना। चि गढ़ कटंगा रे गोंड राइज रे 70,000 हातु तइकेना ।"
ओकोआ रे आञ दाड़ितानाञ।
इमताङ दो मार सामपोड़ोनपे (थाइलागाते मिआद कागाजेः उडुङ जादा) नेः नेआरे ताबु मोद चोकोए टेप नोः तापे। आसाम दिसुम सेनोः तान सोबेनकोआः हिसाब किताब नेरे दोओःताना। ...... (बोरो- बोरोआनगे सोबेन को टेप जादा।)
"नेतअः रे इनिअः जेतन गति को बंगकोअ, इनिः एसकर गोसोगे तइना।"
हर्ष अपुतेअः मरङ उत्तर होन कोड़ा दो काए तइकेना मेनदो अपुते आद मरङ हगातेअ:  गोनोएः तयोमते थानेसर रेन राजाए बइजना ।
एंड्रयू रोब ताइना कोरस राः नव चेयरमैन।
"हे मार ओड़ोः मिसा रेदो आकिनगे चाउलि दाआलि, साआन को किन गोः आउ तुकाका।"
नेआ मिआद साधु खाने कुलिआएः।
मंगू दरू रे हम्बुंद् जना।
यह भारत की पहली मानव-युक्त अंतरिक्ष-उड़ान होगी।
"इतुसइ रेगे फीस, जोम-नू लिजअः सोबेनअः नमोगा तइकेना।"
"चिनअः अपेआ होपोर जपअः कोरे नेकन टयद् को मेनअः, ओकोआ अमेम उड्डुः तना संगि रअः गे तनअः मेनदो कको सेन रिका जद् बुआ?"
नेआ को आयुम जालोः नंदिआः कुसुद कुसुद इआम रे बादाला जाना।
नेअ तोपाकन होडोकोअः सामाजिक स्थिति रे जुदाको लेलोः तना ।
"नाः दो, आम काजि केद लेकाते, नेया सोबेन काजि को इतुन रेअ: जारुडु मेन:।"
नेअ को पक्का ओड़अः कजिओः तना।
"आमदोगा मुसिङ इनुङ केनञं, एनागे खानेम काजिआ।"
सजाओ  नम दड़िओ:अ ।
"देवी मूर्ति चेतन रे शिवआ मूर्ति मेनअः आद् नेअः होपोर जपअः रे सरस्वती, लक्ष्मी, कार्तिक ओड़ोः गणेश मूर्ति मेनअः।"
इनकु कको नोकसान जद्?
रहीमअः मयोम हतोमअः मयोम लोः जमअ जना।
होड़ो को गाड़ि जापाः ते जेताएओ काको होपोरेन जाना।
दरुते ओको हतेयार बइउतना एनाको अलेगे अपन तितेले बइजदा।
"एह, एन बाकिड़ि बितार रे चानाः होबाओः ताना मेनआः"
ईटा ओड़ो: दिरि कोरआ ओड़ा:को
कुमु रे आञ आदाकान् तइन तान् केना।
एनिः पृथ्वी रअः मॉडल बइ मेनअः।
मारा मेन जादा आपे हाले कुड़ि कोआ: बोरो तेपे  निर तना एना मेनते आञं लांदा तना।
"रबङ च जेटे, जरगि रे, सोबेन सा रे।"
"अयुब सअ: तेगे कमि को एटे: गोआ  सोबेन कुड़ि होड़ो को ओड़ो: दंगड़ि कुड़ि होन को जमा कोअते करम कोतो आद् गोहोम, बबा, जौ ते बइआकन डलि को तला रे दो केआते दुरङ ओड़ों सुसुना।"
मुखिया आ'र सरपंच बी.डी.ओ. सागाते टाका पुगुड़ि तेआः होरा किन लेलाम केद।
दे तेंजाञ कोड़ा दो जा'नाः कोम खिआओ जाःइआ चि का।
सिकिड़िआते बनचओन रअः उपाय।
मिआद वैन गढ़वाल आर एटाः कुमाऊं रे ताइना।
"चिलका आले सोबेन ओड़ाः रे शौचालय बाइ रआः कोसिसि केदा,"
"गणतन्त्र दिवस के पावन अवसर की पूर्व संध्या पर, सभी देशवासी हमारे सशस्त्र बलों, पुलिस और अर्ध-सैन्य बलों का भी कृतज्ञता-पूर्वक अभिनंदन करते हैं।"
चोल कोअः बेसे नुतुम दो ओते पीड़ी चासा कामि रे नवा होरा: नवा विकास को रेअः होरा ते होबा लेना ।
"दयामनी :- अइञ् इनुङ तिइङ तना, लेल लेकोम अइङ: सोंगे को बाहर रेको तिंगुआ कना।"
पुलिस मिआद बेगार लुतुमाकन चिटी नामाकादाएः।
आपान जालाकार आतोम को सापाबु जोेगाओएका।
मेनदो राजा को निराल जिनिसको ओड़ोः समाड़ोम-रुपाते बइअकान गोनोङआन तुसिङतेयाःको आकोताः दो जद् को तइकेना जाः।
दुअर सिकिड़ि जद् रेअः सड़ा अयुम जना।
नेअ कोरअः गोनाङ इसु संगि तइना।
हमारा देश स्वतंत्रता की शताब्दी की ओर बढ़ते हुए अमृत काल के प्रारंभिक दौर से गुजर रहा है।
हे जी रेअ: सानाङ दो ओतोङ ले एनाङ।
निकुआ संरक्षक ताइकेना नवा-नवा राजा अपनअः नुतुम कमि रेअः हयारे को तइकेना।
अबुअः दिसुम सुम रे कागज रेअः नोट  सेसेन एटेः जना।
"नेरे असम, तटीय बंगाल, नेपाल ओड़ोः उत्तर-पश्चिम ( बोओ: जम्बड़ा-सिंगि हसुर ) रेअ  इसु संगि गण च संघ को हिजुः तना ( पिचा-सकम तुरिया उड़ुएपे)।"
अजय आजि बुड़िया जपअः रेगेए दुब जना आद् बलेः होनए दुलड़ा जअः इअ।
बंदा जपअः गड़ा कोरे लार्वा लेलेपे।
बाङकोआ बाबु ।
दोरजी खांडू के अमेम इतुआन गेअ।
बैगा गोंडो को ओड़ोः असुर को मेनः कोआ।
जी रे रसिका मेनअः
क्लार्क राहुल द्रविड़ाः ती रे साब् जानाएः।
"धन्यवाद,"
नेअ कोआते ओड़ोः चिकनः चिकनः कमि रे हिजुः तना?
"लेल लेम नेआ छिपाते एटअः सअरे उडूङ जना""।"
नेआ रेआ बारे आपे एटअः कुतुइल रे पड़वएआ ।
अचका तेगे हिचिर केदा।
पुरअ: ते इनकु अको तइन तन टयद्  रेअ: प्राकृति ते नमों: तन जिनिसको पुरअ: ते पुरअ: कमि रे अगु मेनते नेअ गतिविधिको रअ:नमाकन मुटनको अपन जद तइकेना।
इनिअः बारे रे अम दरअ एया रेम पढ़वएआ ।
गोए उतार रअः चिकनः सजाई तइनतना?
सुसुन रेदो पुरअः गे रसिका हिजुः तना?
इसु पुरः टका पोएसा ले खरचा जदा।
"नेआ पड़ाव पुथि रअः तुरिअ थीम ओड़ा: होड़ो को आद सोंगेको, जोम-नू, दअः, ताइन टायद्, सेन होरा ओड़ोः आबु जिनिस को चिलका बु बाइयआ, नेआ को जामा रे मिद् हिसि बरिअ पाठ रे उदुबा कना :-"
रेङगे हारा मोनेतादाम रे दो कसरतेमे।
"अम् लेला कद कोअः जाँ, तरा लेका चेड़ें को अपनअः होटोः पुरअः गे को एकलाएआ?"
आए: साम्राज्य रेखा: प्रशासन को नवा लेकाते बाइ रूड़ा केदा ।
हमने महसूस किया है कि हम एक-दूसरे पर कितना निर्भर करते हैं।
मोद बार सिरमा दानाङ एंगाते आपुते ताकिन बाङकिन जाना अर बुधनः बोओः रे आचाका गे ओड़अ: दुआर रेअ: सोबेन बाआरोम उयुः जाना ।
डेडेम चेड़ि जेटे सिंगि टुक-टुक कातेआ।
शक्कर खोरा मियद चेंड़े हुपुडिंङ दरू कोरे जमा रे चुपद कोरे तुकाएआ।
हरप्रीत लोःओते सोबेन रसिका रसिका गुरूद्वारा को तेबा केदा।
एनका गे कोड़ा बेगार कुड़ि आधा गेआएः।
चिकते बोरो बनोः ।
"सीताअः ठीक मर नाना, अइङ चम्पाअः ओड़अः तेञ सेनोः तना।"
बेपारीको नेअ जिनिस कोके जलाकार जहाज ओड़ो: संडका होरा ते रोम तेको इदि तुका जद् तह‌केना।
तलामन बेड़ा रे जान राजा लइ मेनते भारतीय उपमहाद्वीप लेकन मरड. टयद रे ओकोतः होड़ोको ओड़ो: इकुअ: संसकिर रे इमिनङ पुरअः बिपिनगा ताइनोः रे दिशुम चलोओ इसु हम्बल कामि तइकेना।
मिसा मिसा दो होटेल कोरे गिलास को गसर तनेञ लेलीआ आद होन दो कुंडम साःरेः गितिः तइआ।
इनिः जति हिनसति पचरि कोए परोम केदा।
पुराः ते तीर्थयात्री कोयो: इनकुलोः सेन होरा मेनते को उड़ुओं: तन तइकेना ।
एनका एनका तेकिङ दंगड़ा दंगड़ी जाना। मेनदो जापागर नापाम कोदो सेसेन तनगे ताइकेना।
नेआ हतुरे बुरु (मेला) कालगाओ तना मागे रः मेला नेतः रे कालगाओ तना।
(सेताः। डाड़िताः रे। जाड़ेआ आर सेंजाड़ि चिपाको गासारतान कारकादेन तानलोः किङ जापागार ताना।)
अद्वैत राः लेनेलो नेसाः गे चुनडुलआएः।
"नेअः रेअः उल्टा, सोलहवीं सदी रेअः एटेः रे बाबर नेअः उपमहाद्वीप रेअः भूगोल, चेंड़े चिपुरुब् अर नेरे तइनतन कोआ संसकिर रेअः बरनिका मेनते हिन्दुस्तान टुङ कमि रे अगु लेदा।"
सांदु ताकिन कुलितान गेआ।
जदि मेनअः रेदो कोतअः रे?
मेनदो लालिमा चिनअ: चिकाएअ:?
गढ़ कटंगा टुनडु जन रेओ  गोंड राइज हुड़िङ सोमय जकेद सेसेन तन तइ‌जना।
विश्वामित्र लुतुम रिसि ओड़ोः दिबिकोअः रूप रे बोंगओ:तन बर गड़ाकिन (व्यास आर सतलुज) ताला रेअः नेअ जापागर मियद् नेकनअःगे सूक्त रेअः कांडा तनअः।
"होड़ोको सपांगिन होनोर को होनोर बेड़ा सेनोःतनको तइकेना, अर एनत: आते जरुडु जिनिस को अगुजदः तइकेना, अर एन दिसुम रेअ: कानि-जगर अगु जद तइकेना।"
"बोंगा-बुरु, रानु-जिंआड़ा सोबेन पाओगे तइकेना।"
नेअ रे पुरअः चसा कमिको ओड़ोः जनवर असुल को गोट रेको तइना इनकु जनजाति को मेताकोअ।
मेनदो नेअ: टयद लतर साः रे तइकेना।
एनालोः गे नमाकना मेड़ेद रेअ: औजार आर हतेअर सदोमकोअः जड.को ओड़ो: जिनिस आर दिरि ओड़ो: सोना रेअ: समपड़ों को ।
"स्वामी विवेकानन्द जी चिमताङ भारत रआः हिनिजुः सोमाए रआएः जागारतान ताइकेना,"
दिसुम रअ: पुरना उत्तर पुथिकोरे मियद्‌ अम वेदकोरअ: बिसय रेम अयुम तदा जअः।
काका – काकि बारन किन गोए: जाना ।
"दिसुम रे 110 आते पुराः आकांक्षी जिला को, Aspirational Districts कोरे शिक्षा, स्वास्थ्य, पोषण, सड़क, रोजगार लोःते जुड़ागाकान जोजनाको सिदाओःताना।"
ने बांदा रे बारानसाः ते हाड़ागुन मेनते सीढ़ी को बइलाः।
हाई इतुसई मेनअ:।
ओड़ोः अड़िरे चिकनः चिकनः?
"दोलाबु नअःदो बितर तेबुआ।"""
बोरोअन जानवर कोते बनचावेन मेनते जोर ते सड़ि उड़ुओः काल बइया कना।
अमगा दरअ: रेन पढ़ओ तनको सोबेन मेसाकेआते चिमुङलेका जगरको जगरेया  ।
नेअ दो दिसुम रअः अकदंदान अकलक तनाः।
तोबे एनङ ते राहुल चाटनी लोः मिआद लादेः जोम केदा।
"अबाए उदुब जदा नेया किला रे उपुन दुअर तइकेना, नागपुरी दुअर बार हिसि फीट चेतन ओड़ोः गेल मोड़े फीट चकर मेनअः।"
नकसा 2 (बरिया) मोयोद फ्रांस रेन नक्शा बइनिः  1720 (मिद हजार एया सौ हिसि) रे बाइलाः ।
हमारे सशस्त्र बल तथा पुलिसकर्मी देश की सीमाओं की रक्षा करने तथा आंतरिक व्यवस्था बनाए रखने के लिए रात-दिन चौकसी रखते हैं ताकि अन्य सभी देशवासी चैन की नींद सो सकें।
"अगर हे रेदो, चिलकाते ?"
नअः पड़व का सनङइआ।
मेरोमहोन को मेना कोआ?
नेअः पोरोब जमाते मनातिङओ तना चि अपन-अपन ओड़अः रे?
जपअः रे एंगाते तड़ि कोए: गसर तन तइकेना।
सुगिया तिसिङ अम ओड़ोः साबुन दअः रेम डुबुईः केदा।
नअः एन लेका गे चॉकलेट रेअः प्लास्टिक ते च सकम ते रिकाएपे आद लेले पे।
चिनअः अम लोः मिसा लेका नेका होबा कना चि अम पिड़ि रे दुब केआते लद् कोम जोम तना आद् अचका तेगे कुड़िद च काउः अमअः लदेः रेःए केदमा?
इण्डिया टुंङ इण्डस आते उड़ुङाकना ।
अइञ् अपुइङ लोओः राँची सेन केना।
हिजु: सेनो: साधन को
सिंङ बोंगा:ए कजिकेदा जु सेनबेन अबेना: सोबेन गति को एन लेका गेञ बइ केद् कोअ।
"पुलकेशिन द्वितीय पल्लव राजाः चेतन रे आक्रमण लअः, इनिः कांचीपुरम रअ:  पचिरि तयोम सअः रे उकुनए टोओ लेना।"
बमंड़े रअः किअते ले पवितर रिका जःइआ ।
मिसा बरन मेद अरिद केआते आद मिसा मिअद् मेद जपिद केआते टेब सब रअः जुलुङ में।
दआ का गामा ओड़ो अकाल रेयाः तेयो इसु सा होड़ोको ओड़ा-दुवर को बगे जद तइकेना।
जेता इमतं कञ् सेना कना।
"मुसिङ हुलङ रेअ: कजि तना जान नेग रा: बासी तइकेना, सोमा हड़ामाः ओड़ा रे सोबेनको इली नूतन तइकेना आर को जगरतन तइकेना ओड़ो: एन सोमयगे मियद होड़ो जगरतन तइकेना चि आपे हाले आपे कापे दङ टोर जदा चि मंगरा हड़म तकिन चिलकाते किन पुंजीआकना।"
मेनदो ने सेन होरा कोगे प्रचुरता रे जमा नाम लेका रेंगेः रबड. को लेलते अकादन्दा गिड़ि जना।
इनकु मरङ ओड़ोः जटिल समाज रेन हिस्सा को बइ जना।
दिसुम गे कुटुम लेका मेनः एना मेनते नेया कजि को वितरिद् ओड़ोः पसरव लगतिंङा ।
गुरिः सरा एटअ: सराअते बुगिना।
फेविकॉल आउएमे। बरन किन मोसाते मियद पुल रअः मॉडल किन बइतना।
"हेन्दे हेन्दे इबिल दअः लेका,,"
कम बइतना ? उदुबेमे चि हगा बुगिन (सरते) जगर।
पेंशन निदेशालय रेन् अधिकारिकोआः लिस्ट लेनेका सोतोः।
सुगाड़ा चित्रको लोः गोटाआकाना।
आञाः टेबल रे रबड़ ओड़ोः कलम मेनाः।
तापमान इसु कोम तइन रआ:ते रतङ को का सेरोओगा।
सरकारो एन किताबको जेल रे सेनरिकाकेदाको।
बोंगा तनिः चि जिन्न।
"चिलका चि- पुल, कारखाना, हाइवे एमन को।"
काजिकोम चि बेसे जारुड़ु कामि मेनअगा।
"चि नेरे एनकन होड़ोको मेनाःकोअ, ओकोनको मेहरगढ़ लेकन हातुरे रेको तइकेना ?"
रूतु रअः हेड़ेमन सड़ि ते होड़ो को बुल गिड़िवआ।
नेआ सोनतोरेन सिदा रिका रूअड़ लगातिंगअः चि इनकुआ राइज रे साम्राज्य ; दिसुम राइज चिअः मेनते को कजि तना।
मुण्डा को सिंङ बोंगा तअ: ते उदुब को सेना जना चि असुर होड़ो को निदा - सिंगि भट्टी को जुल जादा।
ओते एकेला आद् बोजोर उयु सोमय चिकन-चिकन बलय को हुजुआ ?
उङु केआते उदुबेमे चि अफसर कोअः ओहदा आनुवंशिक जन रेदो चिनअः चिनअः फायदा ओड़ोः चिलकन नोकसान को होबाओःअ ?
अशोक-मियद् अकादंदा राजा
अइञ् हतु रेअ सोबेन दुनुब रेइङ सेन तन तइकेना ओड़ोः अइञ् होड़ोको बुजव जद् को तइना  चि पड़ावेन सोबेनाते जरूड़ु गेआ ।
ककाइञ - कजि जदा चिअचि नेअः चबा दड़िओगा।
एनता: रे दस्तकार कोअ: कोम जातिको  तइ‌केना । एनामेन्ते अहोम इलाका रे दस्तकारको नडे़उत्तर टयद् आते को हिजुः लेना।
लिजअः ते चला लेएरे चिनअः बिनगा दड़िःओगा?
आचाकागे कुकर रअः सिटि सड़िते होन जोर जोर तेएः रअः तना।
सिदारेआः कागज को बेगर लेल केअते आओंगे चिलका बिहार सरकार को ओलेआ ?
जोआर जागार होबाजान चि बुड़िआ मनु मासटार मांचिः ओमा:इआ।
एड्स रुआ बिनगा बिनगा होड़ो रे बिनगा लेका ते लेलोगा।
प्रशासन रेअः एटेः इकाई हातु तइकेना।
"जी राड़ेः केआते दुड़ुम रआः जागारो का तानाः। नेआ काजि चि जेतान सोंकोटो का ताइकेना, नेआ आबुआः आपान उनुबार रआः आयार रआः होरा को केसेदोः रआः उड़ुः बाइओगा।"
निमनुङ सिरमा जाकेद नेआ चेतान न्यायालय सानमाङ रे जोगाओआकान ताइनजाना।
चासा कमिरे नेकन सरा ले हेर जदा।
पाड़ाओ दो नन्दु हाड़ाम बिरांआते मापाराङ कोड़ाहोन किङो खूब गे मोने लिःआ
जलाकार  जपअ: रेअ: राइज
नेअ सोबेन कोअः मेन्ते लाभकारी मेनअ।
तेआरेन जाना आ'र डाण्डाः चातोम को सब केआद बी. डी.ओ. सायोबाः ओपिस रामपुर सहर तेको सेनोः जाना।
बानदा को तेबाःला।
एन सुगड़ा रंगा सुतम रोड़ो केआते को कुचाएअ।
नारायणाः कोड़ाहोन जाआएआः आरातानिः ताइकेनाएः।
नेताः तइन तन सिदा होड़ो कोरे तारा को बुगिन दाँड़ाजामा कोको तइकेना ।
होड़ो को बिरआ ते जमा कद सना-पना तेगे को चलाओन तन तइकेना।
तोबेदो उदुबेमे कुम्बुडुते ओकोए मअः कदा?
ना'अः दो दरअः रचा सअः ते निर उडुङोः पे चिअः सयद् मो तना ?
"उडुइप,  एन लेकन जनवर कोअः उरआते उबको जाअः परका केरे अबुअः बिर को चिलकाओःअ ! मियदो रङ बनोः लेका सोंगड़ागे लेलोःअ ।"
ओंड़ांदो जेताओः का। बुगिनाःगे। नाः दो हुड़िङ इसु रेओबु पाड़ाओताना। आले सोमाए दो कॉलेज रे पाड़ाओतान कुड़ि कोदो मिआदो काको ताइकेना।
"मपरं, हुपुड़िं रे जेतन बिनगा बनोः नेया अञ् इतुअना अद् होड़ो होय केयाते एनकन कजि को क जगर लगतिंङ।"
एन तायोम ते कलेक्टर ओड़ोः मूल कार्यपालक अधिकरी ते उकुता केदाञ।
अइड.अः हतु खूंटी जिला रेअः सनजमा हतु तनः।
मुखियाअः ओड़ोः तयोमते सोरपंचाअः ।
नेते टयद् कोरे  मौर्य शासक होरा को ओड़ोः नई कोरे बरि दबि ; (नियंत्रण) समबड़व रअ: को उड़ु तन तइन केना।
नअः इसु पुरअः केटेः ओते के दारू रेअः पाल बराबरि रे मेड़ेद् रेअः पाल ते रबल ते सिउः दाड़ियोअः।
"एन जालोः गे एन होड़ो साइकालेः रुआड़ा केदा, आ'र बाड़े सुबातेः हिजुः लेना।"
मेनदो होड़ोमो रे जान जेतन चिना को लेल कोः एनङ ने बोंगा को रिकाया।
"मेनदो सोबेन कुरूमुटु को रआः तेओ, ओड़ोः एटाःसा आबुताः होड़ो कोओबु पुराः गेआ।"
चौकीदार आको हतुरे तइन तना?
शर्बत ओड़ोः मेटाइ रे नेआ लागाओआ।
माड़ि-माड़िते एन खाआंटे कुलाए को गोसो चाबा गिड़िजाना आ'र को तिरुब गिड़ि केदा।
आकिन उमबुल केनताः को जेटे चाबाकान।।
इनिआः तारा होड़मो रअः हनाङिको कामिइः होकाकेदा।
"कागज मेनाः रेओ तरा होड़ो कोदो होसोड़ो जद्लेआ। टाका पोटोए: मेन्ते मोटाइते बिहार सरकार को ओलजादा। ""बाइरूआड़ा ताम मेन जालोः"" हुड़िङ लेका टाका ओमनोगा कोरे एनाङ को बाइ रुआड़ाजादा।"
अइञओ दो बुगि चि  आपुञ नेआ होराएः सेन सिदाकाद ताइकेना।
ओड़ोः समूचा दुनिया रे clean energy transition रआः नावा उनुसकुरो बाइओगा।
सैन्य अभियान को इमतङ इनकु मुगल पलटानकोअ: मेन्ते जोमेतेअः गोओ: रअ: को कमि तन तइकेना।
संता जी इंग्लिश बाबू बाइन एः मोने केदा।
"मेरा मानना है कि बंधुता के हमारे संवैधानिक आदर्श के बल पर ही, इस संकट का प्रभावी ढंग से सामना करना संभव हो सका है।"
"चिनअः अम इतुअना हाथी दो डाटा मेनते गैंडा दो दीरिंग, कुला, तएअन आद बिङ कोदो इनकुआ उर मेनते को गोए जद् कोआ ?"
अबु कोड़ाहोन चा कुड़िहोन लेका बु जोनोमो तना। नेतारे नेकागे होबाओआ।
"तिसिङो दिसुम रआः चिमिन टायाद कोरे बाड़ि हिजाकाना, ओते धसावताना।"
सोबेन कुमु चपा रे का बादलि दाड़िओःआ।
सिदा रेन सुलतान को लेकागे खलजी ओड़ोः तुगलक राजा कोअः सेनानायक को के बिनगा-बिनगा हुड़िड.-मपरड. टयद कोरे सुबेदार रेअः मुटन रे जोगव लेद कोअ।
कुड़म जोका केआते ओलेपे ।
पंचायत रेन होड़ो को जनव हातु रआ जन का जन टंयद को लेलेया।
सेंदरा तान होड़ो को इनि: काको नम् कि:आ।
नेआ को लेल उरूम केआते निकुआ लुतुम ओड़ोः कमि को ओलेपे।
आहिर एन मुस्लमान होनेः आउकिःआ।
निसकान जनगणना रे बाररोकोम राः फोर्म पेरेरिकाओःआ।
"एन जुग रेन इतिहइसि ओनोल हरिअ:  मिन्हाज-ए-सिराज ए:  मनातिङ केदा चि इनिः अएअः सोबेन हगाकोअते पुरअःगे बेसेः सेंड़ान अर कामि दड़िआन ए: तइकेना, मेनदो  इमिन रेओ मिअद रानी के राइज चलाओ निअ: मुटन रे कए: मनातिङ दड़िअइ तन तइकेना ।"
कुँआ लोयोङ रे बनोः ।
तिसिङ दिसुम रे 21 वीं सदी रेआः जारूड़ु को पुराओ नागेन नावा शिक्षा नीतिओ मेनाः।
नाआः इनिः आएआः नावा चलिता बिपाशा बसु लोःए बाइआ।
ने सोमोय सलंगि ओड़अः कोरे दअः चेतन चिलक रकबा?
इसुकुल रेआः मोनजुरि का होबाकान ताइकेना; आर एना मानजुरि रिकाए नागेन नावा ओड़ाः बाइरेआः दारकार ताइकेना।
भारत रआः नुतुम हाराबुरू तान कोआः माइन।
"तारा खाँआट नोः कुलाए को मेनकेदा- का, बोरो लेरे ओड़ोः कामि का चालाओ:आ।"
अम नेआ चिलकम टोरएआ?
"ने बेड़ा रे ओको समाज कोअः  महत्व बढ़ओ जना एना कोरे मियद समाज तइकेना राजपूत, इनिअः नुतुम ’राजपुत्र’ (मतलब चि राजाअः होन) ते उडुङ लेना।"
"हे, जोतो हतुरे मेनअ: ।"
पुरअः संगि होड़ो को तइकेना।
बिर रे संलागि दरू रे दुबाकन सरअः जा’न बलय (चिलकाचि-सिंङ कुला सोन चिता) लेल केरे मिद् रोकोम रअ: सड़ा उड़ुङ केआते सोंगे कोःए उदुबा कोअः ।
ताला निदाआते पारोमाकान नुबाः निदा।
इनिइ मदुरै सहर चिति - बिति चबाकेदा।
"अपुते - ""नेअः नवा किला राजा मेदिनीराय बइ रिका लअः।"
"सोंगड़ा लेकाते निकु बिरको रे,बुरुको रे, रेगिस्तान कोरे ओड़ो: एटअ: दुर्गम टयद्‌को रेको तइन तन तइकेना।"
मिद जोड़ा दुति अर मिद जोड़ा साड़ी।
जदि अपेअ: नयल नेरे का सेसेन तन रेदो टेकटर ते सि रिकाएपे ।
नेअ कोलोः ते नअः दो होड़ोको लिजअः तेंग को एटेएः केदा।
होड़ोको बोरोआ कदा।
नानाते हड़म जोर ते जगरेआ ।
अञः जाति मुण्डा तनः ।
सांदु आ'र बिनाय ताकिन सनि आर अचि ताकिन पीटि जापाः रे मिआद डाड़िताः रेकिन सेन तेबाः ताद् किना।
ने होन दाङ भारती नागेन ले आउताःइआ।
सिङि हातु होड़ो को कुरूमुटु को कमिअ।
"इमान रअः ऊर रे पुटुड़ा कन, होसोड़ो आर बेदा होड़ोओ नम जना।"
ओड़ोः चिकानाःको को इदि केदा ?
खानाबदोश गुपितनको अकोअ: जनवार‌को लोः संगिन -संगिन को होनोर तन तइकेना ।
जङ को ओमोनोः नतिन चिनअः- चिनअः लगातिङआ?
चिनअः अम जेटे सिंगि च रबङ सअः चोके कोम लेला कद कोअः?
बेसे जी बुलव इनितुम उदुबकेदा।
मार आमाः हाड़ाकिन जोड़ाकिन मे।
कुलाए नेआ जागार को सोबेन जी रेः दो केदा।  मुसिङ हापे-हापेते कुला कोआः बिरातेः निर जाना ।
राष्ट्र निर्माण हमारे लिए निरंतर चलने वाला एक अभियान है।
सिविल अस्पताल सेनोगाम होले समबाड़ाओकेआते सेनोःमे
नेअ अइनअड़ि कोअ: पालन जाति रेन मरङ हड़म होड़ो कोआ: सभा रिका जद तइकेना को ओकोके एनतारा टयद् रे ’जाति पंचाइत’ को मेन जाद तइकेना।
"नेकातेगे नंदि आ'र मनु मासटार ताकिनाः हिजुः सेनोः, हारा इदिजान गेआ।"
मेनदो काआनि काजि राः जुलुङ  बुगिन मेनाः।
तोबे दो अपे जे किसिम रः हतेयार को कमि रेपे अगु जदा जोतो बड़ए गेः बइजदा जअः?
इनिः झंडाएः ओटाङेआ....... दो आ´ बिसुआस लोःते काजिजादा....
नेआ बारे रे नेताः मिअद् का नि काजिअ कना।
एन इसकुल रे पड़ाओ सेनोः कएः मोने गराडे.अ।
निगार:  अइञा: एयङ बारिया ब्रेड-आमलेट आद रसगुल्लाए ओमा कःइञा।
"होला रानी इतुसइ तःते ओड़अः ते रुअड़ा तन तइकेना। इमतङ होरा रे गिड़िआ कन जोबरा को लेल केआते परोम तन तइकेना, एन सोमय सेकेड़ा गे मु'को मोचा' को रूमाल ते दपल केदा।"
"हे, तिसिङ निदा रेगे चिमतङएम मेनजदा ?"
"रेः जा:ञाए: गा।"""
रोम रे आपिआ शताब्दी रे राजा क्लोडियास राः राज ताइकेना।
तयोमते एंगा अपु को बपइ तन केना ।
गापा सेताः लोः आमाः फैसला ताङगिआञ।
जनव खोबोर पेपर रे ओमोः तन जगर कोते जमाए पे।
दाउद खाँ ते हरतिङ जन तयोम ते चेरो राजा मंड़ि मंड़िते टुंडु जना ओड़ो: नेअ किला चबा जना।
चेतान रेः बिउर केद चि ताला रे टुण्डा केद चि आचाका गेः राचाः उड़ुङ केदा।
गड़ि (बन्दरा) दरू कोरेए कुड़िल बड़ा जदा।
मेनदो एन हड़म बुड़िआ किन  इली अरकी ककिड. नू तन तइकेना। कमी आद् कमी दन्दा रेगे किन  तइकेना चाते ककिन  पुंजीओआ।
हे बुगिगे।
चि तिसिङ एनताःरे इनिः जांए को उड़ुः नमिअ?
"यह उम्मीद की जाती है कि केवल शासन की ज़िम्मेदारी निभाने वाले लोग ही नहीं, बल्कि हम सभी सामान्य नागरिक भी इन आदर्शों का दृढ़ता व निष्ठापूर्वक पालन करें।"
ओड़ाः होड़ोआः ओन्डोर चिता रे दुबाएः।
एन सोबेन तीज पोरोब रे ओड़अः दुआर सिइः सोंडोएः गोःअ।
नेआ हातुरे मिअद पिड़िओ तइकेना ओकोताः रे दुब-दुनुब को होबाओ तन तइकेना।
सूरज उड़ुः रेअः टोओः जना- नेआ चिलकाते होबा जना?
अइञ नेअ: मोचाते ओङ-ओङ ते रड़े जदा।
एंगासिमअ: होन को मेनअःकोआ?
सुगि अएअ: होन दिपिलिराः कोए: उडुः ताना।
नाः दो आबु नागेन मिआद एटाः बिर नामले एनाङबु टीकिओःआ। ने कुला को तालारे ताइ ताइते आबु नांगेन जेतान
"ओको सोमए आले तअ:तेको हिजुगा, तोबे इनकुलो: नपमकोरे आले माजाले  आटाकारेआ।"
"ऐसे राष्ट्र मे, संपन्न परिवार, अपनी इच्छा से, अपनी सुविधा का त्याग कर देता है - आज यह सब्सिडी वाली एलपीजी हो, या कल कोई और सुविधा भी हो - ताकि इसका लाभ किसी ज्यादा जरूरतमंद परिवार को मिल सके।"
चानाः को मेताञां ? लेलजाद गेआम। ..... दे हेन पोटोम । नेः जोजो आड़ाः को पोटोम कुलतादा।
एनका ते इनकुअः जिबोन बनचवा कन तइना।
जाआन पाताड़ा एकेला जान लोःगे 'इतिकिन आकिन जाआः' मेनते किन मेनेआ आ'र एन मुलि किन आरिद गराङएआ।
"फिर भी, सक्षम नेतृत्व और प्रभावी संघर्षशीलता के बल पर हम शीघ्र ही मंदी से बाहर आ गए, और अपनी विकास यात्रा को फिर से शुरू किया।"
लेलिमे दो चिल्का ने चुटु इनुङ तनाको सब्-सपब् चिल्का।
ओड़ोः मपरं होड़ो कोअः नाटक होबा तना।
आले चिनअ: ले  चिकाएआ ? ओडा: रे टाका मेनाः रे चा...?
तोबे नेआ एसएमएस ओकोएआः हेके।
चिनअ: अम पोलियो होड़ोः मियद लेकम इतुअना?
हुड़िङ खोज रे गे इसु पुराः जानवाआरको जमन जना।
दिल्ली रेन सुल्तान गयासुद्दीन बलबन (1266-1287) (मिद हजार बर सौ अपि हिसि तुरिया-मिद हजार बर सौ  उपुन हिसि एया) रअः प्रशंसा रे मियद संस्कृत प्रशस्ति (प्रशस्ति रअः उदाहरण मेनते कुतुइल-2 लेलेपे) रे इनि मियद बेसे मरङ साम्राज्य रेन शासक को उदुब तः इआ ।
पंचइटि रे संगिगे सदस्य मेना कोआ।
आर्जेनटीना रअः केन्द्रीय बैंक रेन दुनुब गोमके ए मेना।
चिअःचि सिदा अबुअ: पूरखा को बिर कंदर कोरे को तइम तन तड़केना। आद हटी कुटि बोंगा कोको मनातिङ तन तइकेना। बुगी लेकाले तइन का मेनते।
होड़ोको मेतालेआ चि कागज कमि तअ: रेगे पसेअ:कना ।
सुसुन नेका जामकाओःतान ताइकेना चि आकाड़ा आतोम रे दुडुम तान को राटि को एओन रुआड़ाओः तान ताइकेन।
हेनेद गुलि लेकानाः दोम सुकुआ तना चि का?
कानुअः बरिआ होनते कोड़ा किन तइकेना रामु ओड़ोः उदय।
"गतिशक्ति आबुआः दिसुम नातेन मिआद नेकान नेशनल national infrastructure master plan मास्टर प्लान तानाः, ओकोआ दो holistic infrastructure रआः नींवए जोगाओएआ।"
"एना मेनते चिमतङ होड़ोको दारू रोआ को एटेएः केदा, एनाते एना जोगव जोतोन मेनते मिद् तअः रेगे पुरअः सोमय जकेद् तइन को टोओ: लेना।"
(हातु मुण्डा होपोरेन्ताना।)
"राधिका रबल तेएः कजि रूअड़ाइआ- ""जांए सोतोरायआ इनिःगे फरचि रिकइ मे।"""
अचका ते मियद् ईंटा तुड्डु रअः चेतन रे उयुः जनते इनिअः कटा रे ठोओः जना।
पुरअ:ते सोबेन कोआ ओड़अ: रे मेनाकोआ अर ओड़अ:ते बहिर रेओ।
काए पड़व दाड़िआ ।
"इतुअनम सुनीता कुड़िद, दिदि ओड़ोः काउःको गोएःअकन जिउको जोमा । निकुते अबु जपअः रअः एदकन सोवनको परचि तना।"
सेतअम बिरिदा ओड़ोम नमेआ चि ओड़अः रे दअः बनोअ। होपोर जपअः रेयो बनोअ ओड़ोः गोटा सहर रेओ बनोअ।
ओकोए दो climate Goals नानाम मेनते आयार ते सेनाकादा।
इतुआनको मुंडिआना चि नाआः दो नेकन होड़ोको काको हिजुः तना।
बुगिन इनुड. उदुब केद तयोम ते मलेशिया होनोर सेनोः नतिन भारतीय महिला हॉकी टीम रेन गुसिया को बइकिःअ।
देञ लेल लेमेआ सिदा। (मेदेः जाँच जाःइआ।)
"मिसाले कोटोङ नोः लिःआ आना दो दालतेगे, रु तेगेः नाम जाः लेआ।"
नेताः दो जां लेकाते साब दाड़िन बाआरि।
(बारान लुतुर मोसाते किङ तुकुइः जादा। होन राः एटेः जादा।)
मुल्तान ओड़ों: सिंध रे मुगलको अकोअ: अधीन रे अगुए सिदा लंगाह ओड़ो: अरधुन होड़ो कोअ: प्रभुत्व पुरअ: गे मरङ टयद् रे तइकेना ।
सखुआ पुरअःए अका दंदा जना चि निमिनङ संगि बिर जिउ को मिद तअरे को तइन तना मेन्दो ओड़अः तको अपन अपन गेअ।
मपरङ-मपरङ मेनअः चि?
चिनअः रअः ओड़ोः ने बिर रेचिअपे सेन्देरा तना।
सभ्यता रेअः टुंडु रेअः रहस्य
"हुपुडिङ-हुपुडिङ डिलुअ बक्‌सा कोरे सेनोः तन रे लतर लेल लेना दो बोरोगे टोर जना, मेनदो सुकु बेसेः सुकु जना।"
नेआ गेदाङ माराङउतार दुकु रेआः काजि दो।
बदि कोरे ओड़ो: जलाकार अतोम टयद् रेन सरदारको ओड़ो: राजा को तअ: मड़ी- मड़ी ते पुरअ: गे जिनिसको ओड़ो: पेड़े: होबा जना ।
उदाहरण मेनते सिदा सिरमा अपे गुप्तवंश रेन शासन को ओड़ो: हर्षर्धन रेअः बारे रे पे पड़ओ लअः।
दाः नू डाड़ि दो सिंगि तुरोः साः रेगेआ एना मेनते सिंगि तुरोः साः गेको आयार जाःइआ। सिंगि तुरोः सअःरे डाड़ि मेनाः मेनेआ: देंओड़ा काएः मुन्डि लाः।
सहर रेअः अस्पताल रे चि हतुरअः हुड़ि अस्पताल रे?
मनोहर हतु रे तइन तना।
अबुअः ओड़अः को परचि अर सुगड़ जोगव लगातिङा ।
नेआ जाआं लेकान चमत्कार ते कोम बनोगा।
विपक्ष नेआ मसला गंभीरता रे राकाब जादाएः?
एन सिरमा जोन्‌डा रेअः खिति-बति इसु बुगिन होबा लेना।
"अपेआ ओड़अः जपअः रेन मपरंग कोतअते कुलि केआते दंड़ाएपे, ओकोन- ओकोन जिनिस कोरअः सिबिल सिदा लेका बनो जना?"
"एन गड़ि कोरः लुतुम ओलेपे, ओकोनअः  बेगर सुनुम ते सेसेना ?"
चेनअ: इनि चासा होड़ो तनि? चि इतु गोमके?
बिजली रअः झिलि मिलि तइकेना।
स्पेन दिसुम राः आतोम रे हुड़िङ जाआज।
हाड़ाम बिराङए बुजाओ जाःइआ।
एंगा सिम को जेरोम जदा।
मेरेल रअ: रनुअन गुन बेसे मेना:।
आम मानवीय गरिमा राः माइन जोगाओ इतु अनम।
"बड़ए, मेंड़ेद्ते   हतेयार बारि बइजदा।"
एन तअः तेः सेनोः जना।
"अलेआ इतु गोमके कजिआ -""बिजली बचव पे।"""
तरा मरा को कजिआ चि अपन अपन कमि तेअः सम्पोडो को जोगाव लगतिंङ ।
"तरा लेका होन कोदो इनकुअ: तयोम-तयोम तेको निर जदा, तरा बोरो तेको रअ: तना I"
कोड़ा  कुड़ि  कोरे बिपिनगा दो सोबेन समाज रे मेनाः।
आमाः रे सोबेना सुति आद बाइओःआ।
"Artificial Intelligence और Machine Learning जैसे तकनीकी बदलाव, असाधारण गति के साथ, सुर्खियों से बाहर आकर, हमारे दैनिक जीवन का अंग बन गए हैं।"
आले कुड़िहोनाः जोनोम ते रासिकाआकानाले।
अम इतुअना चि दुकु चिलिकाते होबा:ओ तना?
आप सभी देशवासियों के लिए एक बार फिर मैं गणतंत्र दिवस की हार्दिक शुभकामनाएं व्यक्त करती हूं।
रेलगड़ि 16 नम्बर प्लेटफार्म रे तइना।
उड़ुःआ कादाज मेनदो आम सेनोः जानते अइञअ: जीराः ओकोआ कुंदुड़ि खालिआकाना एनादो कागे पेरेगोः ताना।
अकोअः अइदि रः दसतुर गे तनअ:।
हेता दोञ हेएता रेओ चानाःञ चिका लेका।
अकिन काशी रेन राजा दिवोदास तकिनअः चेला किन तइकेना।
"चेला किन मिआद कालुः रे मेरोम बोओः जाङको, मिआद पुड़ुः रे आदोआ चाउलि आ'र सिंदुरि, मिआद पुड़ुःरे नाकिः सारेः ऊबको किन पोटोम केदा।"
सोनु (अयअः कटुः के ग्लोब रे मंडओ जद् लो) नेआ भारत तनअः। अबु नेतअः रे मेना बुआ।
पुल हुड़िङ गेआ।
सिम जरोम बगड़ओ दो बनोः?
नेअः रतङ को सिंगि लोलो ते लेयङ जनचि गड़ा को बइओगा।
जान नेकन चेंड़ेअः लुतुम ओलेमे ओकोनिअः मेद् अयर सअः तइना।।
रूपा च समड़ोम रेअः सिक्का रे रोकोम बइनइको अहत केआतेको बइजद तइकेन रेआते इनकु आहत सिक्का को कजि जदतइकेना।
आ'र डी.सी. सायोब इदो चानाःको मोदपुराः आएआः बही रे ओलकेदा।
सदाबहार सिदा लेका नअः दो बंगाइआ।
मेन्दो महावत समबड़व केद लेअ।
छुटी रे ओकोए चिनअः चिकएअः नेअ दरअः रे जपागर होबा ओ तइना।
किरिं जदाइञ् ।
अच्छा अबु नेसकान  एनकागेबु रिकाएआ। (इमतङ गि  होन लोओः मियाद एया तेबअःए।)
"जोमेअ जिनिसको, जोमे लेकाते ओड़ोः हिता बरन लेकाते बचाव केयाते जोगाव बेसे जरुड़ु तइकेना एना मेनते होड़ोको एनाके जोगाव-जतन ( भंडारण ) रेअ: जगरको उड़ु अटकर केदा ।"
खाली बकसा रे आपे आपेआ छपा बइलेपे।
"होड़ो को धरम पुथि, शासक कोआः वृत्तांत, साधु कोआ: ओला कना: ओड़ो: उपदेश, अर्जी को , अदालत रेअः कागज को , हिसब ओड़ोः मालगुजारी रअः खाता ,एमन को ओल मेनते नेअः कोराः कमि रे को आउ जद केना।"
"नए भारत के समावेशी समाज का निर्माण करने के लिए हम शिक्षा, स्वास्थ्य, पोषाहार, वंचित वर्गों के उत्थान और महिलाओं के कल्याण पर विशेष बल दे रहे हैं।"
"अगर रतड. जमा कन रेदो, जिलदो दड़िओअः।"
"इमिन रेओ एन होड़ो खाने-खाने बुरुहातु मुलिगेः हेताकेन, हेताकेना।"
चिमतङ सिक:ए उकु केदा चण्डुः के।
होरारे गड़ा बनोआ।
अपे तामाकु दो बकिड़ि रेपे रोआ दड़िअः चि क ?
"हे, सुसर दड़िअः।"
ओड़अ: रेअ: ओते साआन दो दाइ ओकोए लेल जादा।
एनाके जाआना एटाः सोमय नातिन बागेपे।
सिदा रआः जोकारे आबु पुराः जोरते आयार बु सेनतादा।
केरल रे आपिआ जाआज पिड़िको मेनाः।
"शिक्षा विभाग रेन मपरड-मपरङ सयोब को, आपदा प्रबंधन विभाग रेन वैज्ञानिक को, पत्रकार ओड़ोः प्रखंड विकास पदाधिकारी इतुसइ को हिजु जना।"
तायोमते पाट‌लिपुत्र ( न:अ  रअ: पटना) के राजधानी को बइयआ कदा।
अशोक कलिंग के जितव मेनते मियद् लड़ई केना।
होड़ो गोएः जनरेदो इनिः को तोपा जःइआ चिको रपः अइआ।
दिल्ली आते संगिन बंगाल ओड़ो: सिंध रअ: पलतन कोअ: गोट मेना:  शहर को सांबड़ओ इसु पुरअ:गे बलए तइकेना ।
"एना मेनते चिमतङ अको मियद एटानि अः राइज को रे को आक्रमण  जद् तइकेना, इमतङ रे मिसा-मिसा बेसे पुंजिअकन मंदिर कोअः निशाना जद् तइकेना।"
"मुझे विश्वास है कि भविष्य में इस तरह की महामारियों के खतरे को कम करने के उद्देश्य से, जलवायु परिवर्तन के मुद्दे को, विश्व-स्तर पर, प्राथमिकता दी जाएगी।"
कुनुलि बिरिद तना चि ने टयद् को रे ने थाड़ि डुबा को चिलका तेबअ: लेना?
"आजा :- जू सुनीता, दुदुमुल को मेनते हुड़िङ लेका चउलि हेरतम ओड़ोः मियद तवारे दअः दुलतम । निकु जेटे सिंगि रबलते दअः कको नमजदा ।"
"हाल के वर्षों में, सकल घरेलू उत्पाद की हमारी वृद्धि दर, प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं में सबसे अधिक रही है।"
होपोर जपअः सोबेन हतु रेन होड़ोको अइङ को उरूमिअ: ।
लुतुर तुकुइ: किङो एनरे गेकिङ दुब सांगिआकाना।
मेनदो आलिङ दो जाआः काएः लेल लेः लिङा।
सोबेन विषय कोराः इनितु जगर जपगर को लेल नमो: तना ।
हाटिया रे कारखाना रे कामि तान होड़ोः को लोः आञा: लेपेल मेनाः।
बइ लेन चिमिन जुगु तयोम ते नेअ सिदा उतर ओल लेना।
जोदि मेनअः रे दो एना होबाओ:ओ लेका बइ में।
ओड़अ: किसन गे ओड़ाते: अदेरेआ।
बार चांडुः रे एटेगोआ मेराठ सडाक उपुन पनति राः कामि।
"मनु मासटार रासिका जीआनगेः बिरिद जाना आ'र तोबे दोगाञ  सेन रूआड़ा जादा, हाड़ाम दो कोता: रे टेकाद जान गेआ।"
गोएःजान तायोमोः जाआना बानचाओआ?
तालिका मि;द  के लेल रुड़ा लेपे।
चनाः अमः जँए जुड़वा कोम इतुवाना।
"सोगड़ा होड़ो कोयो कानि को उदुब जद तइकेना, कविता को ओड़ो: दुरङ को बइ जद तइकेना, दुरङ तइकेना, सुसुन तइकेना ओड़ो: चलिता को इनुङ तइकेना ।"
"यह सैटेलाइट, अंतरिक्ष के ‘ब्लैक होल’ जैसे रहस्यों का अध्ययन करेगा।"
"रीना इनिः लोओः इनुङ सनङ जअइअ, मेनदो अएअः एंगाते इनिअः बोकोते इनुड़ डिलुआ रेएः गितिः तअःइअः।"
एन मुहर लगावाकन सांचा रे लेयङ चिकना हसाते को दबाव केआते को बइजद् तइकेना।
अको मिंडि मेरोम ओड़ो गाई - हाड़ा लेकान  पशु कोके असुल को एटे: केदा ।
जाआं इमतुङ कामि रे हिजुगा आम ओमलेन इतुन-बुइदि को।
ने लेका राः ब्लागर्स मीट होबा लागातिङा।
अःए ओम जदा।
गोनोए तयोम ते होबा दड़िओअ गोए जन होड़ोअः कुटुङ कुपुल को इनिःको मइन जाइः तइकेना।
"अबु सोबेन कोले सुरक्षित ओड़ो का- बोरोवान बु अटकारेया ओकोए अबु लेकए लेलोवा, जगरेया, लिजाए तुसिङेआ ओड़ोए उड़ुःगेया ।"
हमारा स्वतंत्रता संग्राम हमारी गौरवशाली ऐतिहासिक यात्रा का एक प्रेरक अध्याय था।
नगर रे तइन तन होड़ोकोअः मियादः सूची बइपे ?
"मेनदो ओकोन सिरमा गमा का होबाओ:अ, एन सिरमा लोयोङ-पिड़ि कोरे कमि का होबाओ:अ।"
नेअः दो पुर्तगाल दिसुम रेन बेपारी अमेरिका दिसुमाते भारत दिसुम रे अगु लअः ।
सुनीताअ: टोला रे बरिआ मरि कुआँ मेनअः।
दंगड़ाअः आड़ानदि मेरठ आते हाबाआकाना।
आपान सोंगे लोः बुगिन सोमाए पारोम नातेन होरा ले दांड़ाएअ।
तरा एटअः दिसुम रे प्लास्टिक रेअः नोट  कोओ सेसेन तना।
संविधान के लागू होने के दिन से लेकर आज तक हमारी यात्रा अद्भुत रही है और इससे कई अन्य देशों को प्रेरणा मिली है।
निकु चासा नातिन ट्रेकटरो बाइलाःको।
"गइ, भैइसी, एँगा मेरोम गड़ा रे दअ: को नु तना।"
"मुझे विश्वास है कि नए आत्मविश्वास से भरपूर हमारे खिलाड़ी, आगामी पेरिस ओलिंपिक में और भी अच्छा प्रदर्शन करेंगे।"
चिमिन जड. कोरे तगोएअ: कन चिना ते नेआ अगमोअ:चि होड़ोको निकुको जोमजदको तइकेना।
मीना गअः ओड़अः रेअः कमि रे सोमोय दो लगव जना मेनदो कए बलए जना।
इनकु एटअः होड़ोकोअः मेद् मुँअड़ ओड़ोः चुण्डुलको लेलते जगर को बुजवओअ।
"बुगिन जोम-नू रअः गोनोंआन आद् सोबेन कोआ नतेन जोम-नू नमोः, जमाते मांडि-उतु पचाव प्रक्रियारअ: होन को जापागर देंगा ते चिरगल रेआ जुलुङ होबा कना।"
बास लैंसडार्प राः कमि रे आम चिमनङेम बिसुआस तना?
चिअः अम इनिअ नुतुम इतुन सनड. जद मेअ?
अनुभव ओड़ोः निरीक्षण राः मिआद अमूल्य रत्न ताइना।
ने बालाएआते चिलकातेञ पारोमोः आ मेनेआः होरा नाम देंगा मेनते गे आबेनएञ राः ताद बेना।
निकु रे तरा लेका जलाकार अतोम तेको सेन जद् तइकेना
तोआ ले नु जदा।
कोताः अइङ इतुआना ने बारे रे आमदो काटा ती गे काम एकेलाकेदा।
आबु टुंडु जाकेद सेसेन मेनाःं।
"आबु सांगिते कामि होबाओआ, नावा पीढ़ी रआः infrastructure नातेन,"
बी.डी.ओ. सायोब दो सेनोः जान गोटा निदा बोरोते एओन आङाकाद तइकेना।
"एदकान किसमइत ते आबुआः दिसुम रे, जागार लेकेआते मिआद माराङ हानाटिङ बाइआकाना।"
सुनीताएः उदुब तना-
अम् कुतुयुल मोणेया  रे नेया रेया बारे रेम पढ़वया ।
नकशा रे सिंधु ओड़ो: अयगा: देंगा हुपड़िङ गाड़ा  को दंड़ा नमेमे।
इसु पुरः जमएअः सारेआ कना।
पृथ्वी रे तइन मेनते किराया ओमेपे।
गोट रे बोलो तन कुड़ी ओड़ो: कोड़ा को इसु पुरअः सोंगड़ा जीवोन को जिदेन तन तइकेना ।
अपे ओड़अः च इतुसइ होपोर जपअः रेआ बंदा च गड़ा को लेलेपे -
ने दोम इतुकेदा। नाः दो कोनेआ दाड़ांम रेआ काजि।
इनकु कस्टोडियनकोआते ओमाकान हवेली रे को हिजुःजना।
हिन्दी रे पासाराओ रेआःञ कोसिसअ।
ओड़ोः मइन ओकोआ कजिरे नमोः तना।
पूजा ताः रे बारजोड़ा बारी सूती लिजाः मेनाः।
ओकोन डुबुरि रअः जङ को ओमोन जना?
मेनदो निसुकन जोर तेइङ रसिका जना।
चिमिनङ दिन तयोम ते दअः रअः बोतलो रे सिकिड़ि को अपिर तन को लेल जना?
सोबेनकोबु चबःओ गेअ।
"मेरेल बदिलिः ते तंबरस, उलि, लोआ, जड़ा एमन इदि दड़ि ओगा।"
कको बोरो जदा।
वस्तुओं और सेवाओं के लिए हमारे देशवासियों की मांग को पूरा करने के घरेलू प्रयासों द्वारा तथा इन प्रयासों में आधुनिक टेक्नॉलॉजी के प्रयोग से भी इस अभियान को शक्ति मिल रही है।
अए एनता रे तंजावूर शहर ओड़ो:  निशुम्भसुदिनी देवीआः मंदिरए बाई रिकालाः।
लेलेम आम संडि तोल रेअः धंधा बगेतम।
अपन-अपन कमि रे को अचुअकन तइना।
अलेअः हगाकोआ गे तनअ: ।
दुपुलड़ा ओड़ोः एटः कोलोः सपय तेको तइन तना।
मियद् गड़ि के बरिया उरिः किड. रचअःएअ।
ओड़अः जपअः कोरे
"फिर भी, हमने सभी क्षेत्रों में उत्साहजनक प्रगति हासिल की है।"
इनिः बेसे खीसते दुबाकान ताइकेनाएः।
"नेअ सेंड़ा ओड़अ रअः दुअर इनकुअः भइर गे निः तइकेना, ओकोअः जि होड़ो कोवअ सुसर दुलड़ कमि रे सनङ तइकेना।"
पड़व गोमके - गीता! अम पुरअः बुगिन कुनुलिम कुलि जःइञा।
एना दोञ सुकुआः जाः।
एन तायोम ते हागाञाः ओड़ाः सेनोः इञ  टोःजाना।
आञो होला-होला गे। नेआ नावा इसुकुल तानराः आ'र नेआ मांजुरि रिका नांगेन इसुगे कामिआः को मेनाः।
अशोकअः कलिंग लपड़ई-तुपुइंङ ; (युध्द)
जेतयअः असरए बोरोसारे कतइने टोटोअः ।
"एनाते मुसिङ मास्टर सोबेन एंगा अपुको स्कूल तेः राअ: केः कोआ,  कमि अउरी सबे लो:  सोबेन एंगा-अपुतेको स्कूल लुतुम को कुलि रिका मेनते  तेबअ: केदाको, ओड़ोः एंगा-अपुआ:कोअ: लुतुम कोओए कुली केए: कोआ।"
अःएके सोबेन होड़ो साङगि ते साङगि रसिकान बाइ सनङ जःन कोआ।
झारखण्ड तो मिला नहीं।.....
तीर्थयात्री कोअः सनङ
हतोम चनःए टोओर जादा ओकोएआः जी  रे चानाःमेनाः।
"अइञआ ओड़अः रे एंगाएञ् , अपुएञ् ओड़ोः मियद बोकोएञ मेनअइअ।"
चिनअः अम पोलियो रअ: बारे रेम पड़ाव कदा च अम लेला कदा?
निमिर गपा इनकु नुइः दअः टेकोए: तेको अगु जदा।
प्रवीण शुक्ला राः ओलाकानाःको पाड़ाओमेनते ओताएपे।
बियुर अचर केसेद कन तइन तना।
किरिङ जदा ले चिअः का ?
रिजब बिर रेको सेन्दरा तना।
हे मारेञ तांगिमेआ।
बहुत से लोगों ने देश में गतिविधियों को सुचारु रूप से जारी रखने के लिए यह सुनिश्चित किया है कि अनिवार्य सुविधाएं उपलब्ध रहें तथा सप्लाई-चेन में रुकावट न पैदा हो।
"जपः रे गड़ा मेनः, क रोओड़ोआ।"
एना को अखरिंग केआते टका पएसा को नमो तन तइकेना।
"हे आपे आलेःअ राज रे हुड़िङ लेका दोपे बालाए तान गेआ, आपे राज चालाओ कामि जेता इमतङ कापे टोगाकाना ।"
आर हुड़िङ खोओन रे जीप गाड़ि चालाओ एटेगोः रेआः साड़ि आयुम जाना।
आशा अएअः मोन रअः जगर को कागज रे ओल केअते ओड़ोः एना रे डाक टिकट लगाव केआते अइङ के मियद् अरअः रंङ तेअः चिट्टी बक्सा रे सजु किइअः ।
बोंगा केचि सोबेन कोए ओमा कोआ।
"आ´ इतुआना, ओकोआ ने 70-75 साल आते नेद गिड़िआकाना, एना मिद दिन चा मिद साल रे का सेनोआ।"
ओकोनाः के संस्कृत रे सिंधु को मेनेया।
"दिकु जागारते एटाः होड़ोको आपान बस रे आउतेआः उपुनिआ होरा काजिआकाना-साम, दाम, दण्ड, भेद। साम माने सामझाओ-बुजाओकेआते। दाम माने गोनोङ ओम केआते। दण्ड माने डाण्डा: ते दाल केयते। भेद माने एपराङ सिरजाओकेआते"
"विशेष रूप से जनजातीय समुदाय के लोग, पर्यावरण की रक्षा से लेकर समाज को और अधिक एकजुट बनाने तक, कई क्षेत्रों में, सीख दे सकते हैं।"
दहिआते मक्खन चिलिकातेम उड़ुड. जदा ?
अपन-अपनअ: कमि को कमि तना ।
नक्सा रअः देंगा ते सोमय आद् पएसा बरनाअः सरेःएः रेअ: देनगा  नम दड़िओःअ।
नेआको बगेकेआते पेड़ेगान होड़ोको रेआते राजाकोओ मसूल ; (कर) असि रेआ कमिको इनकुगेको सोंपोः जदको तइकेना।
गेल पोएसा ओमइ मे।
कामि आपान टोरेमे!
मिसाल लेकाते इनिअ: निर्वाण नमो: मेनते हेसाः दारू रेन मुरति लेका तेको लेल रिका किअः।
तोबे दिसुम अयर तेः सेन दड़िअः।
नेआते अमअः पुरअः गे टका हिजुः तना ओड़ोः चासा दो मेनअः गेया।
सकि बुड़िआ कजि तना- दोला दोला होन को! अपन-अपन जोमेअः उडुङएपे आद सोबेन मिसाते दुब केयद जोमेपे।
तारा होन कोअः गोट बइएपे।
अमर ते पड़वकन हतुरेन होड़ोकोओ लेल उरूम जना।
निकु पड़ाओ कोः रे पोड़ोतो मेनअः?
हे मार। बारान किङते बइ रूआड़ायालङ। होन कोड़ा हाड़ाकोे हर एटे:केकोआ।
दअः लोयोड. कोरे कमि तन होड़ों को रोड़ो टयद् ते सेनोओ लगातिङआ ।
चिनअः अम देआन तदा चि रबङ सअः होरो चोटो को कोते को अदोअः?
डॉक्टर उदुब केदा चि सोमय-सोमय रे होन पोलियो रअ: रनु ओमाइ रेदो ओड़ोः पोलियो रअ: सूई लगव किःरेदो होन पोलियो तेए: बनचओ:अ ।
"सुसि (कारोन) दो जेतन: बनोः, ओतेगे तञः दिरिरुगड़ि गेया।"
कुमाते तकोको बेएसे गेआ दङ ?
नेआ मेनते काजिको हिजुःजान तायोमते नियम बादलिजाना
चानाः रे दानाङाकाना सुकु ते ताइन राः राज?
"साबोः रः बोरो मेनअ:, चिअःचि हुकुम क नम कना।"
जय हिन्द!
हातु  समिति रअः दुनुब होबा जना।
दाः सोङ दाः दाङसि हाड़ागुताना हादा-हादातान।
निमिर गपा इनिआ मामुते बुजाव तना कजिअए - होड़ो जगरते दुरं लेम।
"अमृत काल रआः तिनियुः तानाः, मिआद नेकान भारत बाइ, ओकोताः दो होड़ोकोआः जिदन रे सरकार, बेगार जारूड़ु रआः दखल आलोकाएः ओमे।"
"ओड़ोः चिमताङ नामजानतेआ, मेनदो तिसिङ पुलाइ तेबु काजि दाड़िआः चि दुनिया रआः सोबेनाते माराङ वैक्सीन बाइ कामि आबु दिसुम रे सेसेन ताना।"
मेनदो इनकुअः बोःरे बरिया हुपुड़िङ-हुपुड़िङ उन्दुःकिन तइना जे इनकुअः लुतुर तइना।
तारा सअ: रे धुबि को किचिरि को सोबोद ताना अर बांदा आतोम रे चाड़े चाड़े पिड़िंगि रेको तासी जादा |
नामिनाङ ओते मोद होड़ोआ: गे।
चिनः टेकटारो कमि रे पे अगु जदा? चि नयल रेअ: पुरः कमि रेपे अगुजदा?
न्यायालय  मामला राः  छानबीन राः आनाचु ओमकेदाएः।
"दुर्भाग्य से, global warming का सबसे अधिक कष्ट गरीब तबके के लोगों को सहन करना पड़ता है।"
"का मीना, अले एन पुरना (मरि) ओड़अः गे बगड़व केआते नवा ओड़अः ले बइ केदा।"
होड़ोः को जेतओ कको चिका जद् कोआ।
इनिः रंगा रे चनाः रअः ले’ला।
ओड़ा रे जोमेआः मेनाः चा बनोः एंगा अपु कोलोः लंदा बड़ा जगर बड़ा इनुङ बड़ा कुदुड्डु बड़न तन गेः तइकेना।
"कुला लेल किआते फरजना मेन केदा- "" दई कुला कोइञ बोरोआ कोअः, मेनदो इसु पुरअः सुगड़आन निकुअः होड़मो मेनअः।"""
ओड़ोः हे  जङ को उड़ुङ केआते रिद् दिरि ते रिदोः तन तइना।
विदेशी पूंजी चीन रे बोलोताना।
सेंड़ा कान दिकुको जाति-पाति को बागे जादा । मेनदो आबु जाति-पाति साला बु इतुजादा। सिदा आबु आबु रे हुड़िङ माराङ रेआः भेद का ताइकेना।
चिनअ: अमअ: ओड़अ: रे जांए जोर-जोर तेः जगारेआ?
अस्पताल हुड़िङ गेआ चि मरङ गेआ?
नेअ ओड़ाःते बेसे मुहरको ओड़ोः मुद्रांकनको कारेदो मुहरबंदीको (लेःकान हासारे ओता केआते बाइआकान मांडोआ) नमाकना।
चबजना  गोटा बालाए आन् बिर् रे ताइन् दो बेएस टोओरजाना।
मेनदो तिसिङ नेअ कानि कइ उदुबम रेदो ओड़ोः चिउलव जअः कइञ् उदुब दड़िआ।
बिरं होनाः नावा इनुङ
सोओजे आञताः को दाउड़ि आउलाः। आञ नांड़ेः रेगेञ गितिः आकान् ताइकेना।
सोबेनाःते उरूम रिका किअःए।
"Co-operatives नेआ इपाएः आइन-नियम रआः जालोम रआः व्यवस्था का तानाः, बोरोंको Co-cperatives मिआद जी रआः पेड़ेः तानाः, मिआद संस्कार तानाः, सांगिते सेसेन मोने तानाः।"
दिशुम कोराः नुतुम
का सेसेनतान।
भैरो कोयो हिजुः जनचि को तिंगुन जना।
राष्ट्रीय शिक्षा नीति इन दोनों लक्ष्यों को प्राप्त करने का मार्ग प्रशस्त करती है।
कोताः रे पुल बुःआकाना आ'र पाइप एमान को एनताः रेगे थेर गिड़िआ काना।
गोटअ निंदा एओन केयते होनअः बोःरे रनुःइ तपअः किइअः।
"भारत, विश्व की सबसे पुरानी जीवंत सभ्यताओं में से एक है।"
समलू ददा चिनः उडू केआते कोलकाता सेनोःए मोने केदा?
बाहर उड़ुङोः सिदा सनसक्रीन लागाओ आलोम रिड़िङेआ।
अबु होड़ो अति रागोसाबु बइजना।
मुखियाः पुरः मइन तइन तना।
जअनः  राः विरोध रिका राः मतलब बानोः अञः।
मानचित्र 7 (एया)  पिचा सकम 113 (मिद सो गेल अपिया) रे महाबलिपुरम ओड़ो: ऐहोल दंड़ाएपे ।
ओकोअ-ओकोअ चासा जद्?
देंगा (हुपडिङ) गाड़ा एना को कजिओ:अ ओकोअ को मपरङ गाड़ा कोरे जमाओ:अ ।
आञ मानातिङ तानाञ चि दसाको तेअर चबाकना।
इनकु गुरूद्वारा रेअः बिनगा बिनगा टयद कोलेल तन लोः इसिन ओड़अः को सेनोः जना।
"हे, नेआ गढ़वाल रेन नाकुर हतु रे तइनोः तन बछेन्द्री पाल  लअः हुड़िङ रेआ घटना तनअः।"
लालिमा उड़ु तना चि अए: का तइन इमतङ सकिते बुड़िया ओकोए लेलिअ?
सिमजरोम चिलिका बइकेआते जोम जद्?
ओकोए पुरः गे रेंगेः तना इनकु नम जदा ।
आञ नेताः रे बेटेकन बलए रेञ जीद तना।
नकशा आद जानरे साबोः रेआओ एनारे आइन मेनाः।
"तिरिङ लातार रे नामाः कादाः, माड़ि तेकिन सिपिङ राकाब केदा आ'र रानदो गुरूआः काटा सुबा रेकिन दो केदा।"
"बुगिन जना, दअःए गमा केदा,"
अठारहवीं सदी रे मुगल वंश पतन रअः स्थिति रे तइकेन।
नेरे बनोः।
देश के लोगों से ही लोकतंत्र बनता है।
कुड़ि होनः अपु ओमा को तना।
कुतुयुल 9 (अरेया) रआः पिचा सकम 91 (उपन हिसि गेल मियद)  रे ओमा कन ओल चपा लेका अमोगे मंदिर को च स्तूप को बबइ दालागोला रे हिजु तान रोकोम ओल मूर्तु को बइयेमे।
"रेपे तान लेका काजि लेरे, एपेराङ तान लेका आयुमोः तान रे जेताए काको आयुमा। ने सोमाए आदिवासी कोरे एपेराङगे पुराः सांगिआ काना-उराङ-मुण्डा रेआः एपेराङ, किरतान संसार रेआः एपेराङ। किरतान कोरेओ कथोलिक प्रोटेस्टेंट रेआ एपेराङ। आदिवासी कोअ: तालारे चेतान-लातार रा: जागार तेगे एपेराङ होबाताना ।"
हतुरेन जोतो हरिजनटोला रेन होड़ो कोलो: चि अमः सोगति मेनः?
नाअः ओ एटअः तअः ओड़ोः बइओः रअःको तांगि तना।
नेआ बिर नेताः कोदो हालि हालि नेको माः लेद लेका लेलोः तना।
"हेए, एनतअः गेको अतिङअः।"
तरिकि कोरोः ओरोतो
हजारों सिरमा तयोमते ओड़ोगे नगर च हतु को उबारो: तन तइकेना ।
इनिः कारखानारे कमि तना।
तोनोए: साब ताद् ताइकेना।
दरू मआः निः पुरअ: रेंगे जइ तइकेना एना मेनते सेंगेल रे इसिना कद आलूए हलङ केदा।
जदि अबु तअ: रे लेएः का तइन केन रेदो चिनअः कबु रिका दड़ितेअ: ?
अञ  मोद हुड़िङाते सिनेमा सुकुतानताइकेनाञ।
जान टुङ रअः कमि रे आऊ मेनते इतिहाइसिकार को इसु चइतर ताइन लागातिङा चिल्का ते चि सिदा सोमय रे एनः टुङ को रअः हुड़िङ लेका एटा: ओरोतो तइकेन।
झारखण्ड रेन ने कुड़ि होड़ो अबुआ मेनते ओतोंगइः लेकाएः। दिसुम रेन होड़ोको निइः को माईन जदिइआ।
"महाभारत रेगे भगवत गीताओ मेनागा, ओकोना: बारे अम कुतुयुल 10 (गेलेया) रेम पड़व लअ:"
हातुबितर रे जान रोगो को एटेगोः तन रे केड़ा उरिः कोरे चा मनोवा होन कोरे रोगो एटेगोः तन लेकाको टोर जाचि रोगो को हर जादा ।
चिलिकन् पवितर नुतुमतनः?
नेताको नेका एते को कोटोडने:का।
"हे, मिसा ए इदिजद् कोआ।"
"हिनिजुः सोमाए रे ने सोबेन टेनेकाद को, सातेते ओड़ोःगे चिमिनाम बालाए को मेनाः, एनाकोए पारकाएआ।"
नेसोमाए सोबेन फोन कोरे map ओड़ोः App मेनाः।
अइञ कइञ उदुब दड़िअः ।
आछा मार ओड़ोः गेल टाका ओमेबेन।
ने संरक्षक कोआः देंगा नमो:तन रअ:ते समाज रे निकुअः चपा-चपा ओड़ोः गे संगिओ तन तइकेना।
एनातेगे मंगरा हड़म अबु लोः दुब जारु रेओ कए जपाःना।
एनामेनते आले चालाकि रिका तादा।
रेपेः तान लेका।
जेतनअ: जोगड़ि बनोः ।
"इनिअए लेल किआ चि एंङाते पुआ रअः लेया चिलकागे लोलो सुनुम रे दुलेया, लेया सिदा सुनुम रे डुम्बुइ केनोगा एनाते मड़ि-मड़ि ते मो कोअते चेतन हिजुगा।"
"""होन दोए: एनका गेआ दादा। होड़ोमो लोलो कागेः गाटाओः ताना।"""
मोद सिरमा लेका जाआः इसुकुल रेः ताइकेना।
अञः हतुरः नुतुम दारुआड़ा तनः ।
"मागे बुरु मोद अटाउरी जाकेद तइना, नेरे हटिकुटि दोकान को  तइना। इनकु उपुनमा-मोड़ेमा सिदा तेगे दुकनको सिंगार एटे:आ।"
"परिणामस्वरूप नेआ बेड़ा (काल) आर्थिक, राजनीतिक, सामाजिक ओड़ोः ससंकिर बदलाव रअःओ बेड़ा तइकेना।"
अपे कोतअः रेअः दअः पे नुतना?
"उदुबेपे, उदुबेपे ओकेए तनिः अइंञ ?"
भगवान श्री कृष्ण पांडवकोआः सोङगे ताइकेनाएः।
"इमताङ दो नाः गे किरिङ आउकोः पे। नाड़ेरेगे (चुण्डुलाको तानाए) दोकान मेनाः। आता ताबेन, गुड़ नेकानाः को पोटोमनोः केपे। ओड़ोः होरा कोरे दाः तेताङअ। जान लोटा पोटोम मेसाएपे। .... ओड़ोः मिआद काजि। होरा रे आलोकाबु आपाद मेनते लेपेल उपुरूम नांगेन मिसाते सेनोः तानको सोबेन सासाङ किचिरिको तुसिङकानोगा। आपेओ होरा रे तुसिङेआ किचिरिकोदो सासाङ तापे।"
जेतन बिनगा बनोः ।
"इन जीवन-मूल्यों को, मूल अधिकारों तथा नागरिकों के मूल कर्तव्यों के रूप में हमारे संविधान द्वारा बुनियादी महत्व प्रदान किया गया है।"
सोरकारः सः ते जेता किसिम रः तइन तेअः ठौका रोजोटो बनो:अ ।
इनिः सोबेन साः जस्सीइः दांड़ाकिःआ।
इनिः पंचातकोओ जाकेद एः एओन केद कोअ।
नेआकोरे इसुपुराः जिला को आबुआः आदिवासी ताइन तान जिलाको तानाः।
’’सुश्रुत संहिता’ रे ओपरेशन-बुड़ुःइ कोरअेः नेलेका मिद सए मिद उदुबा कना।
नेआ उर्जा रआः क्षेत्र रे भारत रआः नावा हानारा दो आपान पोकोतोए बाइआ
अम ओकोनओकोन दरू सिङ कोम लेल उरूमेआ?
एन हुलाङ गे बासिआम सिंगि नंदि आको ओड़ाः ते रुआड़ा लेना।
"आएः लेका सोनोः को, जुता को ओड़ोः नामोगा।"
गई दो जरूडु अम जनाओ बेरेल तसादेम ओमइतना?
"हे, ने कुड़ि गे मरङ जनते बुरू रे देए: रेआ ट्रेनिंग आउलअः ओड़ो दिसुम रेअः सोबेन ते सलंगि चुटि माउंट एवरेस्ट रे देएः नगेन सालाजना।"
"इनिः ओकोतेगेः सोनोः जाना, इसु सुगाड़ा तेः मइन होबा जाना।"
ओचा! का मेताम तान रेओ काम पातिआ ताना।
आद तुकाए बइअ आद एनरेगेएः अण्डाएआ।
इमिन रेयो होनोर आको मेनते कदड़िओ: लेका तइकेना ।
भारत दिसुम रे जनवर को बनचव नगेन नेशनल पार्क ओड़ोः अभयरण को कोतअः-कोतअः कोरे मेनअः।
"दिसुम नेआए काजि केटेः तेदा चि आजादी रआः अमृत महोत्सव रआः, आपेपे इतुआना चि आबु आजादी रआः अमृत महोत्सव 75 आटाउरि जाकेद मानातिङ रआः ठाउकाकाना।"
तिसिङ भारत रेन होनकुड़ि को आपान टायाद बाइ नातेन को चुहुल गिड़िआकाना।
मिद-बार सांसदको मोटाइ ते बितारओड़ाः रे बोलोकोःआते का बुगिना: को काजिजादा।
डेमोक्रेट कोआः नातिन नेआ मुसिङ रे आपिआ एनेकाला मेनाः।
(होड़ोको मुलि चुनडुलजाद लोः) निकुगेदाङ एन होड़ोको दो।
"मुझे पूरा विश्वास है कि हमारे देशवासी अपनी कल्पना, आकांक्षा और आदर्शों के लिए अपनी लोकतांत्रिक मूल्यों और भारत के प्राचीन आदर्शों से, हमेशा प्रेरणा लेते रहेंगे।"
दिसुम जिमा जान रेदो एनाओ  एन लेका नोः गेले चालाओएआ।
आर पंकज हरिद्वार हिजुःजनाए।
जरगि दअः दो लेलोगा चि नेअ: दअः रेअ: हुपडिंग दरू को तनअः।
"अनगिनत परिवार, भयानक विपदा के दौर से गुजरे हैं।"
मिदतअः रेगे चिकाते कपे जोगाओ जद् कोआ? मेरोम एटअः जाति रेनिः तनिः ओड़ोःः मिंडि एटअः ।
चिमतुङ समाज दुराङ हारिआ कोआ अनागम बनोगा।
बुद्ध गे आएआ: सेंड़ा को सोंगड़ा होड़ो कोवआ: जगर प्राकृत जगर ते ओमद कोआ।
"चिअः अम जोनडा, च बजड़ा रअः लदेम जोमा कदा? अम चिलकम अटकर केदा?"
होड़ोको अपन ते बिनगा लेलो: तन होड़ो कोवा बारे बिनगा गे उडु: को बइअ। नेयारे जान जगराकन जगरकोरे  हातु होड़ो कोके डोंडों लेका को लेल कोवा मेनदो सहर रेन होड़ो को लंडिया ओड़ो टाका - पोएसा रेगे उड़ु मेनआ लेका को लेलकोवा ।
(अयर ते हिजु: जना) जोम ति सअ: निः पुराः आलोम दालिआ कारेदो इनि: अयअ: देया लाटिनए: ओड़ो: तायोसअ: ते ओसरेना।
रानदो गुरु डाड़ि रेआः दाः चापु केद चि आएआः चेला किन मुलिः मेद केदा।
चिअः कम तेबः दडिअ तना?
इतुसइ ओड़ो: मिसा उबर रूड़ा जना।
लेकिन ऐसे कठिन समय में ही किसी राष्ट्र की संघर्ष करने की क्षमता निखरती है।
"आपेआःओ चना काजि, राः जाद पेरेओ हाइ राटि कापे हाइ जादा।"
लतर रे ती रअः छापा बइअ कना।
से रेओ ओकोताः कोरे का बागे आकानताः कोरेओ दिकु दुराङ कोगे पुराः बुसुकुआताना। एनाओ दुराङ रे चानाः काजिओः ताना मेनेआः बुजाओ दो बानो। 'धोनि रे' मेनेआः को काजि ताइनका ।
नेआ पावन हिन्दुत्व सुधार राः रक्षा जी ओमकेआते रिका लागातिङा।
"आपदा को अवसर में बदलते हुए, प्रधानमंत्री ने ‘आत्म-निर्भर भारत अभियान’ का आह्वान किया।"
हतु टुकु रे मेनः।
"आह, एनाको सोबेन माड़ि-माड़ितेञ जुगुतुइआ।"
इनिः एन तअः रेगे तइ केआते पड़वओन रआ: तइकेना।
मार तोबे तेआर हानताड़ानपे हेइ। आयुब साः ओड़ोः लिङ हिजुः रूआड़ा।
जाति रेन कोके जोम नु ओम लगतिङ अरकि एमनो गे खिआओ लगतिङ ओड़ोः खरचाओ होबा तना।
अपे अमीन कापे शिकाइती ज:इआ ?
साइंस अबु इसु पुराः पेड़े एः ओमा कद बुअ।
"नेअरे इनिङः एंगाते कजि केदा ""नेकन चिमिन जिउको मेनआः कोअ बेगर असुलतेगे ओड़अः , रचारे को तइना।"
ओड़अः कोचा सअः रे पेचेः केनेः बेः केदा आ'र होड़ो कोए: जोआर केद कोआ।
दिसुम तिसिङ ओड़ाः पारतेद नू दाः मिशन रे जोरते कामिताना।
वे लोग हमारे महान स्वाधीनता संग्राम के प्रमुख ध्वज-वाहक थे।
नेआ भोरसा लोःते कलम रूड़ु जदञ।
आबुआः हाड़ाम होड़ोको इलि आरकि काको नू उतार केना मेनेआः दो का। नू केनाको मेनदो एना राः हिसाब को इतुलाः।
नेआ तयोम्  ते खुराना काएः तोलाकानाएः।
नेआमेनते आरोपी के माराङ सजा ओमिलागातिङा।
ने शत प्रतिशत रआः सोबेनाते पुराः लाभ नेका मेनाः चि सरकारी जोजना कोआते लाभ नानाम रे जांए आलोकाएः बागेओका।
नाआः काञ बुजाओ दाड़िताना चि इनिआः नातिन।
"नेअको तरा नेकन छेतरको, तइकेना ओकोताः चासा रेअ: एनेटे: होबा लेना ।"
का एन कन् जगर बनोः।
अपे ओड़अः कमि रे अगुजद सान जटा आद जुला रअः छपा बइएपे।
विश्व के सबसे बड़े और जीवंत लोकतन्त्र के आप सभी नागरिकों को देश के 72वें गणतंत्र दिवस की पूर्व संध्या पर हार्दिक बधाई!
"अम अयारते सेनेमे, आले आमलोः मेनाःलेआ।"
"जय हिन्‍द,"
नेया ते बिनगा रे दिसुम रेअ: सिरजन ओड़ो: राजा कोअ: बारे रे कानि को मेनागा ।
चासा बासा कोअः कानि-जङअते जगर।
हतु रे नेग-पोरोब सोमय अपनअ: जुड़ि दङड़ा-दङड़ि कोलो: जमा कोआते सुसुना ओडोः डुलकि कोए रूइआ।
एनलेका जापागार जानचि जोगो मुखिया आ'र नागो सरपंच ताकिन हातु किन रुआड़ा लेन।
बिरअते ले नम जदा।
नअः अले बिहार रेअः स्टॉल रेले सेटेर तना।
तसद् उरिः- मेरोम को जोमेका मेनते को ओमोन रिकाएआ।
"आएआः सोबेन हागा होनको हिजुः चाबा जानचि कुलाए कोआः गोमके मिआद टुकु रेः तिंगुन जाना आ'र सोबेन को जोआर केकोआतेः मेन केदा- ""हागा को तिसिङ आञ आपेआः सानामाङ रे मिआद नावा काजिञ काजि जादा।"
नेआ उड़ु-उड़ु ते खिलोधर दुडु.म जना।
दोला तोबे। (सेनोः तानाकिङ)
नमस्कार!
"मियद्सुकुरि होनअः चिमिनङ गोनोङ मेनअः, पुरअः गे हुड़िङ मेनअः। अम मियद्सुकुरि होनेम ओमाइञ? जरूडुचिअः का।"
प्रशासन ओको लेका गोटकन तइकेना?
"हे, होड़ोमो बितर रः सोबेन ओंड़ा कोए: उदुब जदा।"
इसु बुगिनाः कोगेबेन सालाकादा। सोबेन रे उपुन हिसि होबाओः ताना।
हकन बुरु चा नेग  आदिवासी कोआः ससङकिर लोः जुड़ाः कन बुरु गे कजिआ कना।
"तोबे दङ झारखण्ड रे ओड़अः-ओड़अः डुलकि,  दुमङ, नगरा रूतु, बनम, केंदरा, दुइला एमन को जां का जां नमोः गेया।"
अञ् कञ् इतुअना।
मिंडिकोम चिका जद्कोआ?
ए दडि़ जनते कोसल रेअ: राजधानी अयोध्या तेः रुड़अ: लेना ।
होन को लोः जपागर लगातिङआ चि नेकन सिरासिता रअः बलय हिजु सिदा रे जदि मुंडि जन रेदो होबाओ तेअ: नोकसान कोबु कोम दड़िआः।
हतुरे माधो नेसिरिमा ओतेः अकिरिङ जदा।
साङगि दो नेरे भारत ओड़ोः चीन राः माराङ भूमिका ताइना।
हतोम बुगि एटेः जना।
एनारअः चिकन नुतुम तनअः? इतुअनम?
नेअते केटेए कोअते जनाते बरन सुलतानकिन मिअद् मरङते मरङ हातु-टोला रेन सिपइकोअः सेना तिंगु होबा जना।
बलय तना को मेनते सुसि तोला कना।
एन तायोम ते इनिआः जिलिङ गे सोंगे नम जना।
ओते सि मेनते नयल के कमि रे अगु मियद नवा जगर तइकेना।
सिंगि हासुर सअः रअः डाड़ि रेअः दाः दो काबु नू ताना।
अम चिलकम कजि दड़िआ चि ओते गोल गेआ?
चिनः नयल ते पुरः इकिर समते ओते सि दड़ि ओआ?
इनकु गारिबि आर रेङगेः ते सेनदेरालेनाको।
"एटअः सअः पंजाब, सिंध ओड़ो:  बोओ: कुंटुड़ि-सिंगि हसुरो: सरहद रेअः  प्रभुत्वशाली जनजातिको पुरअः सिदा इस्लाम को अपनअ: कद् तइकेना ।"
शिखर बइ लेकन हमबल कमिको मेनते उड़ु केटे ते जोजना बइ होबव तइकेना ।
बुरु बोंगा नुतुम ते अरः संडि सिम को बोगःव तना।
नेहा के सिकि (टका) हुडि. रेअः चुहुल तइकेना।
"कठिन परिस्थितियों में लंबे समय तक काम करके, यहां तक ​​​​कि मरीजों की देखभाल के लिए अपनी जान जोखिम में डाल कर भी डॉक्टरों, नर्सों और पैरामेडिक्स ने मानवता की सेवा की है।"
एनताः रेदो आबुआ: होड़ो कोदो हासा उर बेड़ा तान कुलि काबाड़ि कोगे पुराःअ  लेल कोआ।
नेआ सिरमा रे दे एः रकब मेनते।
ने हतुरेन मुखिया गुजरू तनिः।
नेताएते जे गे इनकु के धन खुरजि अर माल गुजारी ओड़ो: एनेम को नमोः तन तइकेना एना को हुंड़ि जद् तइकेना ।
इनिः ती चुनडुले कोअः मोचाएः तुना एअ।
आपानताः रआः नियम कोरआः ओड़ोः काजिकामि को रआः समीक्षा अभियान चालाओएपे।
"ने लेकाते, नीति को हुड़िङ लेका असरोःअ  लेका तइन तन तइकेना, मेनदो सोमोय लोःते तरा लेका होड़ोको इमिनङ को पेड़ेः जना चि इनकु अकोअः गे राइज को बइ जद तइकेना।"
पारसी जाति रेन बरिअ डिनडा होड़ोकिना काआनि मेनाः।
""" आबुआ जगर रेया गतिन रे (हे दुलड़)"" एमन को राः मने आले माजा काले टोरेया, ने जगर कोरे गियु गे टोरोआ। दिकु दुरङ कोरे ""हे धानि"" दुरङ लेरे आले मरङ गे टोरेआले।"
इमतंङ् दो एन सोमय तइकेना। चिमतंग चि होड़ो कोअः जिबोन इसु पुरअःते बदिलीओ तन तइकेना।
अलाउद्दीन खिलजी ओड़ो: मुहम्मद तुगलरेअः राइज दिपिलङ कोरेअः एनेटे रे दिल्ली रे मंगोल कोअः दवेदरिको संगि जना ।
भगवान वेंकटेशाः आड़ानदि पद्मावती लोः होबाजाना।
एना लोओते नेतअः रे जेडाइट दिरिओ नमा कना।
नेआ सो’जे ’ई’ म रे असरोः तना।
खुशी अभिनव आर इनिअः हुड़िङ एंगातेअ: होनते कुड़ि नेहा इनुङ मेनते खुशीयअः ओड़ाः तेए: हिजु लेना।
चिआचि एना मजा लेका हराओःका ओड़ोः एना रअः जङ जरोमोःका।
"प्यारे देशवासियो,"
डाकटोर तःते रनु रिकान जेता इमतुंएम सेना कना?
"पिछले साल, कई मोर्चों पर, अनेक चुनौतियां हमारे सामने आईं।"
तायोमते आयुम जाना चि नंदि एन जेटेगे लातार साः रेन मिआद ओते आड़िआन ओड़ाः रेको गोङ किःआ।
"सेनोः ताना किन, सेनोः ताना किन, डी. सी. सयोब उडुः ताना।"
मियद् कुड़ि मेनते अयआ: कोड़ा तअःएते अनुमति इदि होबाओ तन तइकेना ।
इसु बुगिन जगर तनः ।
अञ  असम सेनो:ञ उडुउ: ताना ।
मियद् इसु पुरअः ;मरङ राइज - मियद् साम्राज्य
चनए: उयुब जदा प्रशस्ति
भक्ति रेअः होरा सोबेन को मेन्ते निः कन तइकेना।चा दो इनि: किसंड़ा चा दो रेगे: मरङ जाति रेनि चा हुड़िङ जाति रेन कुड़ि तयुः चा कोड़ा ।
हतुरेगे को पड़ाओजद कोआ।
ओड़ोः दुकु बनोः होड़ोमोरे गे बुगिन उडु (हुनर) ओम नोः तना।
इनिअ: सरसर को तुतकुन चबा तन तइकेना।
नेकन सेसेन को चासा ओड़ो बासा नगेन नावा टयद को दांड़ा च बेपार नगेन को सेन बड़ा जद‌को तइकेना।
चिअः चि नेयाते दारु का मा:ओआ।
सयद् सेसेन कन तइना।
"बिरिद मे, तिरंगा ओटाङ ताम"
गोट रे जपागर पे चि ओकोअ सान सोबेनाते मजा आद् चिनअः मेन्ते?
अञगः कमि चिमतङ जकेद होबावआ?
कोताः ? राँची कॉलेज रे?
बेएसे गे।..... आपेदो?
पियाजु ओड़ोः मिसा रअः रिकाजादबुआएः।
नेअ मेनते कद्सोम लेकन जरूड़ु दारू रोअ दड़िओ: तेअः ।
हज कबूल जाना खुदाबंद करीम ताः रे गे दुनुब होबालेना।
मोहनजोदाड़ोते लिजाः रअः सारेःगकान मेया रुपा रअः मियदः बा-ओमहरुबः तेयाःरे ओड़ोः एटाः ताँबा रअः जिनिस कोरे जेरेदअकन नमाकना।
"दालि, चउलि, बुलुङ, गोहोम एमन को चिनअः मेनते सिदा दिन च चण्डु: नगेन किरिङओ:आ?"
"ब्राह्मणको उदुब तद् नेअ अइन, बोड़े-बोड़े राइज रेन राजाको मनातिडअ कद तइकेना ।"
"दिसुम रेन दुलाड़ाको,"
तरा लेका जनवर कोअः लुतुम ओलेपे ओकोन कोअः लुतुर अबुअः ते मापरङः मेना।
मेनदो नेआ कारण बाराबारि सोनोतोः बानोः।
आर एन उपक्रम नविन कुइला के आकिरिङ रिकाएआको।
25 अप्रैल अते 13 मई 2015 जकेद् नेपाल रे बर सौ बर (202) साः ओते एकेला जना।
चानाः मेनआः काम ठोओर लिःञा?
चिलका चि अम ओकोए लोओःम इनुङअ ?
"अबु जमाते सफा रअः कमि कोबु रिकाएआ, ओड़ो: सामुदायिक भवन, स्वास्थ्य केन्द, ओड़ोः अस्पताल रअः जुगुतु लेकाते लाभ कोबु नम दड़िका।"
दो इमताङगे दाङ काजिलागातिङा होनाङ। बोओर लेल ओड़ाः दुआर लेलदो मातेदेः सेनकेन गेआ।
अए दुबाकन जपअः रेगे दुबाकन अएअः सोंगे रामू अएअः जोनोम दिन रे ओड़अः हिजुः रअः कजिइः
बापुड़िः बिंदि! उड़ुःते चिमिनाङए: रोओड़ो गिड़ि जाना जाआः।
"हे, मिसा मिसा नुइअः दअ: (अरकि) कोओ जोगड़ियो तना।"
सोबेन कोके कटा चपु केआते जोअर तकोम।’
नेआ रः उनुडु बिर अतोम रे होबाओ: तना।
चिमिन् होड़ोलेका को ताइकेना?
मनु मासटार आ'र नंदि ताकिन जापाः रे दुबाकान बुड़िआए: मेनकेदा।
गोनोङअन बिजिर-बिजिर रंङ ओड़ो: जुरड़ु लपयगे बइ‌अकन नेकाते लुमंङ किचिरि पुरअते समाज रे गोनोङअन मनातिङ तना ।
"एनाको आलोम उडु:गा, सोबेनअ: बुगिन कोअ:।..... अच्छा, बन्दा रेअ: दाः ठीकि गेआ दाङ ?"
का पोसेआ बाड़िटोला।
"इनका अनवरत प्रवाह, हमारी सभ्यता के आरंभ से ही, हम सबके जीवन को समृद्ध करता रहा है।"
एना तयोम ते ओल मुटन ओम जना ।
मोचाते उड़ुङअः कन होएओ बहर रअः तापमान ते लोलो तइना चि राड़े: ?
सोबेन होन को मिसा तेको कजि केदा।
तम्बु रअः चिनअः नफा मेनअः ? ओलेपे ।
बरिअ हाड़ाकिनाः काआनि आञ बेसे सुकुआञ।
गोदाम कोरे जोगवा कन जोमेअ: जिनिस कोरअः सोमय रेगे कमि रे अउ रेदो सोबेन कोके लाइः पेरे मंडि को ओम दड़िओगा ।
"औरंगजेबअ: सोमय रे मुगल पलटानको चेर होड़ोकोअ: चिमिनङ, किलाको रेको कब्जा केदा ओड़ो: ने जनजाति अपनअ: अधीनस्थ को बइ कि:अ ।।"
इनकु मिद् टयद् आते एटअः टयद् होनोर बेड़ा कन गेको तइना।
मेनदो एसेकारते कामिको का टोगोः तान चि ओड़ाः रअः कामि कोरे देंगाइतान लोःगे आकिनाः सोमाए पारोम जाना।
"राम जनम ओते, दिसुम रआः शांति ते हानाल, नेआको सोबेन आले सेनोःजान हुड़िङ साल रेगे सारतिओः तानले लेलाकादा।"
सरकार ने मध्यम और लघु उद्योगों को प्रोत्साहित किया है; आसान ऋण प्रदान करके उद्यम-शीलता को बढ़ावा दिया है और व्यापार में इनोवेशन को प्रेरित करने के लिए अनेक कदम उठाए हैं।
आर एनका गे हापे-हापे ते हिजुमे।
"चोल (कुतुइल-2), तुगलक (कुतुइल-3) चा मुगल (कुतुइल-4) लेकन मरङ-मरङ राज्य कोराः अंतर्गत रे बेसेः संगि क्षेत्र को हिजु तन तइकेना।"
हे बुगिगे। आपेदो ?
"जोआर मुखिया सयोब , बुगिन गेचि ?"
"दिरि ओते, गड़ा-डिपा तइन तनअःते।"
हुड़िङ सनतेद् पाटलिपुत्र ते ने टांवको रे समबड़व को दोहो जद् को तइकेना।
हुड़िङनोः हानापे रबल ते नमरिकाञपे।
आःए रुआड़ा जान तायोमतेओ मनु मासटारअः जी रेआः ओड़ाः राचा रे नंदिअ: जालिआ मराः लेकान सेन बेड़ा आ'र मुगुइः लेका लानदा इसुदिन जाकेद ताइन जान।
सूर्यमणिअः अपुतेआ हुड़िङ-हुड़िङ खिति-बति को तइकेना।
नेआ सड़ि आयुमकेआते नरेन्द्रो बाहर उड़ुङजानाएः।
मिसा काजि एन रेलाङ बोलो कोःका।
जेतानाः का ताइकेना से रेओ सोबेनाः ताइकेना।
आञ काकिञ कुलिकिया चना: नेआ सोबेन इमतंङ का चबाओआ?
दे सागिड़िकिङ रे हुड़िङ लेका बु सुनुम नोः ताः। माजा गुलिओः का। (सुनुम किङ जाः नोः जादा।)
हमारे इनोवेटिव युवा उद्यमियों ने स्टार्ट-अप ईको-सिस्टम का प्रभावी उपयोग करते हुए सफलता के नए कीर्तिमान स्थापित किए हैं।
मेन जालोः बुधनेः सेन एटेः जादा।
उडुइः में सेता चिकना कोःए जी बाड़अः?
आको लेका ताइन आ'र जोम-नू बाआरि इतुआउ लाः ?
जनपद रेअः टुङ ओरोतो दो होड़ो कोअः तइनोः टयद् होबाओःअ।
नेआ लेलकेआते मोचा चाबकेदाएः।
एह! काचिम काजिआः कोआ?
बुडुजू इदुना पएसा तइ रेदडएम सेनोगा।
"हे, एनाङ एनाको गे होरा-होराञ उडु़: आगुताना। आसे-आसे ते दो चिमिनाङ गेलाङ आसुलोः आ ? नेरे कोरे जान कामिनालाओ का नामोः ताना। जिदाए लेकाम टोओरे रेदो आलाडो हुड़िङ दिन नांगेन कामिनाला तेलाङ उडुङ गिड़िकोआ।"
अइङअः काका अहमदाबाद ते अपिरकाल ते हिजुः लेना।
"होड़ोकोअः हनांटिङ कामि, जगर, परिवार च खूँट, ताइन टयद् च ससांकिर परंपरा रेअः आधार ते रिकाइदिओ: तना।"
मेनदो मोने बाइ केआते कामि एटेःलेरे दो जारूड़ गे बु रिका दाड़िआः।
"भारत के अंतरिक्ष कार्यक्रम का उद्देश्य, संपूर्ण मानवता के कल्याण के लिए, विज्ञान और प्रौद्योगिकी की भूमिका को और अधिक विस्तार तथा गहराई प्रदान करना है।"
हमारे राष्ट्रीय त्योहार ऐसे महत्वपूर्ण अवसर होते हैं जब हम अतीत पर भी दृष्टिपात करते हैं और भविष्य की ओर भी देखते हैं।
"उन दशकों के संघर्ष और बलिदान ने, हमें न केवल विदेशी शासन से बल्कि थोपे गए मूल्यों और संकीर्ण विश्व-दृष्टिकोण से भी आजादी दिलाने में मदद की।"
सरकाराः कानूनी देंगा मेनाः रेओ एना कामि काएः ओम बाइजादा। एना मेनते भेद-सेंड़ाते हाटिङाकान पेड़े जामा रूआड़ा रेआ जारूडु मेनाः।
बाबासाहब आम्बेडकर और अन्य विभूतियों ने हमें एक मानचित्र तथा एक नैतिक आधार प्रदान किया।
अमो हिजुः तन हपता छुटिम नमेआ।
मियाद् हाड़ाम कुलाए: मेन् केदा।
मुझे यह जानकर प्रसन्नता हो रही है कि विश्व में सबसे ऊपर की 50 ‘इनोवेटिव इकॉनोमीज़’ में भारत अपना स्थान बना चुका है।
नेआको बिनगा-बिनगा दिबि-देबताकोअः गोआरि रे ओलाकना।
दरूको ते उम्बुलोःअ ।
तला-तला रे टिशन नम इदिओ तइना।
बिर दिसुम सअ: ओड़अः बइमेनते कामि रे अउओतन बस्तु रअः सुचि बइएपे ?
तोबे सोमवार हुलाङ मनीष तिवारी जगरकड़ा गे काएः दाड़िजाना।
एनकन होड़ो कोके सरदार को सालाजद् तइकेना ओकोए बहादुर आर गोपोए हेवा गिड़ि तदि ताइनोःकाए।
"रोटेआ: एंगाते राटि ""आबेन चिलका बेन काजीआ एनका गे मार"" मेनतेः हेआद किञा ।"
अमअः ओड़अः रे मिडि मेरोमो मेना कोआ?
"26 जनवरी, 1950 को, भारत एक गणतंत्र के रूप में स्थापित हुआ।"
अपे ओड़अः रे जोनडा लद् चिलका को बइ जदा?
पुरः चासा को होबएआ।
"गोमके- हे! हसन: नेया गुयुगे तनअः, नेरे एन होड़ोको तइना, ओकोन कोअ: ओड़ा: दुवर का तइना।"
"चिलका चि इनिआ लुतुम तेगे सुपट कना, ने तड़ि-डुबा कोरे छापा (चित्रकारी) को बइआ कना।"
नेआ बिर अपेअः  गे पुंजि तनअः ।
मोड़े गाउदि साङगिन लोद्रवा नेताः राः पुरना राजधानी तनाः।
मूल कप ते कुड़िकोआः नेग।
स्थायी जीबोन सअः ते
इनिआः डाटा को आ'र सारसार को सोबेन को ओचोः किःआ आ'र एना को सोबेन एन कुला कोताः कुली कुलाए को तुसिङ किःआ।
चिमताङ बुसुःडी होड़ो को बी.डी.ओ. सायोब लोः जापागार मेनते को उड़ुङलेना इमताङ नोःगे
एनलेका ते बारान कोड़ा होन किन का पाड़ाओ जाना रेआः ते रुसाः कानजी बाइ रुआड़ाओ का मेनते ने होनदो इदाङ रेगेः भारतिआकाः इआ।
कुला कोआः राजा कुलाए नेआ कोगेः जगारेःअ मेनेआः सिदा रेगे: टोओरा कादेः ताइकेना।
बिरं गाति राड़ान तान लोः आपुते मुलिः दाउड़ि केदा। नन्दु हाड़ाम लांदा तनलोः हिजुः तनाःए।
तान मुरकिको एताङ मोसा इबिल
इनिः अयअः एंगाते के शक्करपाला बइ रेआए फरमाईश किआ।
होन को मोहित के अकोअ जोमेआ को ओमइ तना।
गोटा दिसुम रअः बर बटा अपि भाग दअः ते पेरेआ कना।
नेया रेअ: सलांगि 7.2 ( एआ दसमलओ बरिया) मीटर ओड़ो: हमबल 3  (अपिआ) टन आ ते संगि मेनागा ।
सिदा रेन राजाको लेका ने राजाकोअः ओते रअः कर सोबेन आते गोनोङअन तइकेना ।
चिनअः चण्डु जनव मिद् सोमय रेगेएः उडुङओ तना?
लुई ब्रेल फ्रांस रेन होड़ोए तइकेना ।
आ'र मिआद आलमुनिआम लोटाते दाःए आउलाः आ'र आपुतेः ओमाःइआ।
डाड़ी आतेले अगुजदा।
हतुरे उपुन सए होड़ो मेनः कोआ।
ने लेकान होड़ोको कुड़िको आर कोड़ाको बारानकिन रे नामोगाको।
सकम बर हिसि गेल तुरिया (36)  रे छपा (बबइ) लेल लेपे चिलका मुरतु रेअ:  मेद्-मुअड़ा चिमिन सुगड़ाते बइअकना ओड़ोः इनिअ: गुचु चिमिन मजाते को लेल रिका तदा।
उपुनगेल गेनेल रे जाति-पाति राः कानाजि इसु पेड़ेगाकान ताइकेना।
पंचाइत सागातेगे।
नेरे चिमिनङ हुपुड़िङ दरू को ओमोना कना।
इमतङ गे बस गड़ि मड़ि जना ओड़ो: तिंगु जना।
अस्पताल ओड़ा: ओड़ोः परर्चि
ऊषा सामपोड़ो जादाएः हिजुः सोमाए राः आशा।
निगम रे कामितानको गोएः होड़ोआः होड़ोमो को  रापाः रिका लेद कोअ।
भारत दो ने गेल सिरमा रआः टुंडु जाकेद Renewable Energy रआः 450 गीगावाट सन्तेः तेबाःतादा।
एनका गे नरेन्द्र मोदीआः चलते होबाओःआ।
मेनदो नेका टोरोअ: चि जनव सिंगि तुरोअ: ओड़ो हसुरोअ: ।
सिदा उतरते असुर को मना मेनते सिंङबोंगा डिङचअ: आर केरकेटा चेड़े किङे रा: कुल के किंङा।
हिजु जन लोः गेए हाचुः जना।
तोबे ओड़ोः एना सडका कोरअः सोंकोटो तइकेना।
एना रे नेआ आले देङगालेआ।
"रमेशअः मिसि अनीता एंगाते के कजिकिअः ""ने तुड्डुबु अबु असुलिअ।"
अञः नुतुम मंगरा तनः ।
होड़ो को कोताः को तइनो:ओ तनको तइकेना ?
"मैं देशवासियों से आग्रह करता हूं कि आप सब, दिशा-निर्देशों के अनुरूप, अपने स्वास्थ्य के हित में इस वैक्सीन रूपी संजीवनी का लाभ अवश्य उठाएं और इसे जरूर लगवाएं।"
ओकोए सुसुन तना ओड़ोः ओकोए रूतना?
मार तोबे चिलकाते नामिनाङ सांगिनतेम हिजुः आ काना।
जानाओ कुलाको कुलाए को ताइन साः बिरते को हिजुः इदि तानगेको ताइकेना। आ'र माड़ि-माड़िते जोम चाबाजाद्‌को ताइकेना।
प्रत्येक नागरिक को भारत की गौरव-गाथा पर गर्व का अनुभव होता है।
बारहवीं सदी ; गेलबर सयद्ध रेअः तलामन रे तोमर कोके अजमेर रेन चौहान ; इनकु चाहमान लुतुम तेओ मुनड़िओ: तनको को हरतिडङ केद कोअ ।
मरङ लेकन करई रे मंजित सिंह गोतोम रे लदएः इसिन तना।
"आपसी भाईचारे का नैतिक आदर्श ही, हमारे पथ प्रदर्शक के रूप में, हमारी भावी सामूहिक यात्रा का मार्ग प्रशस्त करेगा।"
"हे जाः, आलोञ दांड़ांलेआ। (दांड़ां आउजादाएः।) ने:गोमके।"
मरङ उतर बोंडा.बुरु (महायज्ञों) को रिका तन राजा को नअ: दो होड़ो कोअः राजा बारि गे दो का मेनदो जनपद रेन राजा को मनातिङ तना।
ने हुलङ कोरे गे देवी-देवता कोअः बोंगा रअः चलन एटे: लेना ।
अपे सरि तना चि लुतुर ते अबु अयुमेअ:?
(बारनकिने: जोड़ा किया:) आयर सअ:दो अमगे चलावेमे।।
अपे बेगर हुकुम (अचु) केआते नेता रे जेतना: कमअः लगतिंङ ।
बयार पटः ओड़ो: सेन्दरा कमि अकोअः कमि तनअ: ।
पड़ाओन रः सनङ को दो मेनाकोअ एना मेनते को हिजुः तना।
हातु होड़ो को जमाकोअते इतुसइ ओड़ा: को बइ केदा ।
नेअ: ओते एकला ते नेपाल रेन हजारों होड़ोको गोए लेना को ।
तिसिङ आबु आपान हातुको सेकेड़ाते बादिलिओः तानबु लेलजादा।
"इसु पुरः गे बुगिन नुतुम तनः, चिअः चि बापु गाँधी अकोके बोगोमानः होड़ोःए कजि तद् कोआ। हरि रः माने बोगोमान अद् जन रः माने होड़ो।"
ईरानी ओड़ो: यूनानी को सिंधु के हिंदोस च इंदोस ओडोः ने गाड़ा ते सिंगि तुरो रेअ: ओते दिसुम के इंडिया को कजि केदा।
पुरअः सिमजरोम होबाओ जनरे दोपो चिकाजद्?
अयुबोः तन चि ओड़ाः तेको रुड़ाः आद हातु हातु को रास करमेआ ओड़ो: गोटा निदा को सुसुना।
सयद्  केटेःजान् चि बिसी लेका कुड़म रे साकिद् जना।
जगर दो बोरो रअ:गे। बार आठाउरि लेका ताःआते आलेआः हातु बेएसे बानोगा।
"वैश्विक महामारी चौथे वर्ष में प्रवेश कर चुकी है और दुनिया के अधिकांश हिस्सों में आर्थिक विकास पर, इसका प्रभाव पड़ रहा है।"
नेआ बेड़ा हनाटिङ के तिसिङ - हुड़िङ - उतर इतिहासकार को गे पतिआ तना।
"जम्मू होबाओः चा काश्मीर, विकास दो बाराबारि गे निमताङ ओतेरे लेलोःतना।"
दअः दो नेरेआः गेले नू ताना। नूइ दअः दो ओड़ोः जेता साः रे बानोः।
पड़ाओ बुगिनगे मेनः।
नेआ आयरते इतिहाइसिकार सूचना कोअ: एटा: लेकन सोतोम कोराः कमि मड़ि-मड़िते कोम आउ केदा को।
छाएला संदु सुसुन दुराङ बाआरि गे दो काए: पारोम तान ताइकेना।
कामि दो होनाङ इसुगे मेनाः आ'र आमोम देंगा दाड़िआ लेआ।
"चनअः अम इतुअना चि ओड़अः बिनगा बिनगा रअः तइना, चिल्का बेरेल ओड़अः, हसा रअः ओड़अः, पक्का ओड़अः, बुसुः रअः ओड़अः एमन को।"
मरङः शहर :- संगि कमि को रिकाओं: टयद् ताइकेना ।
होन की चासा रे को कमि रिका जद् कोआ?
"चिलका चि मेद् रेअ. रङ, सलंगि, मुंउ, सड़ा।"
"यह स्थिति, मानव जाति के लिए एक असाधारण चुनौती बनी हुई है।"
उरिःसगडिरेकेडा को कोचिपे जोड़ाजकोआ?
इसराइल राः सानाब रे आल कायदा एः चिटा कना।
होबालेनाः दो राबाल गे ताइकेना।
"हर नई पीढ़ी का यह दायित्व है कि समय के अनुरूप, इन मूल्यों की सार्थकता स्थापित करे।"
नेअ इंटा ओड़ोः सीमेन्ट ते बइआ कन तइना।
"अले अगु जदा, जोतो मअ:ऊ कन माल।"
इमताङ दो होनाङ खूब ठीकिओःआ। आमिन सांगिनाते लिङ हिजुगाकना।
अइञ लोःते मंगरा बुधवा ओड़ोः एटअ:कोओ को तइकेना।
ओड़अ: रः अरकि कोम गोनोङ मेनअ:।
"हे मार,  एनकाइआ। दोलाङ नाः दो होबाजाना।"
भड़काओलेना दो नावा लेनेलको सानामाङ रे हिजुअः।
चिअ: अम उदुब दाड़िया चि श्री सातकर्णी गाड़ा अतोम को रे सम्बड़व चना: मेनते सनङ तन तइकेना ?
इनिआः मेद ते मेददाः लिङगि उड़ुङजाना।
नेअ बरन इसकुल किन नाअःव सेसेन तना।
खोबोर नातिन न्यूज एजेन्सी कोअः चेनत रे बोरसा संगि जना।
मानु मासटार ताको ओड़ाः रे बारसिङ ताइकेन रेगे मनु मासटार मुण्डि केद चि चेतान ते इमिनाङ सुगाड़ा लेलोः आ'र हेड़ेम टोओरोः कुड़ि बितारते  चिलका एटाःगेः बाइआकाना।
होड़ोको सब्जी राः गोनोङ तेको बालाएताना।
बिरं तारा लेका जाटा मेटाइ कोए: चुः केद चि अएअ: सोंगे को मुलिः दाउड़ि केदा आरेः हाटिङआ कोआ।
चिलका चिलकाते मनु मासटार आ'र नंदिआः जगर नंदिआः कुमाते ताकोताः तेबाः लेना।
होस्टेल रे दो नाआः नेआ तेओ एदकाले जोम ताना
(पाचिरियअ: कोचा-कोचा को रे जांनअ: दांड़ातनलो:) नेमान रे बारिआ लेका किता कोञ पतड़ा दोआकन ताइकेना कोते ते जाना ?
सोबेन होन कोके सेकेड़ते-सेकड़ सहर सअः इदि मेनतेको बेवसतारे को अचुआकन तइ केनाको।
इनिः के बोरो तइकेना। चि इनिअ अपुते तीरंदाजी अलो बगे रिका तइङका।
उदुबा लेम इनकु चिलका को डेबेलआ।
जिदान दो सांगी जुला रे इसिन बसंगोः तान् लोः गे टुन्डुः तान् केना।
अश्वमेध बोंगा (यज्ञ) मोयोद एनकन आयोजन तइकेना।
"डाड़ि रेचि बानदा रे, डाड़ि रेसि बानदा रे, डाड़ि रेचि बान्दा रे?"
मेनदो नेआ हातु एनताः बेसे पीढ़ि ते मेनाःकोआ।
बेएसे जानाएः। दुब-दुबते चिलकाको असुलोआ ? ओड़ाः रे कमि ना उदाम। रूतुगेः ओरोङा। जेतानाः रेआः मुंड़ि बानोः।
हतुरेअः परचिरेअः चिअः कपे उड़ु तना? उडुः लगातिङ चि?
ओड़ो:  तरा होड़ो कोआ हुपुड़िङ गे मेनअ: ।
मिसा –मिसा गार्गी लेकान ओनमन कुड़ि कोवआ काजि कोयो गे नमो: तना ।
जहांगीर आगरा जापाः राः फतेहपुर सिकरी रेएः  जोनोम लेना।
तयोम ते नेआ जगर दिशुम मेनते होबा जना।
नेआ रअः चिकनः मुदअ: तनअः? चिनअः पटओ रअः सुबिदा बनोः अ?
(कानु मुलि हायाड़ाते) कालाङाः इमताङ दो दोलाङ।
होन कोअः बुटि हद् केयाते दुअरे रे को तोपा जदा।
"इनकुआ इसु पुरअः आबादी, समाज रेन हुपुडिङ जातिको बारि टांवको बइ दड़ि जना।"
"एरा, दासि ओड़ोः कमिड़ि को ने दुनुब रे कको दुब रिका को तइना।"
"किसान कोआ: हातु,  च टोलाको उर कजिओतान ताइकेना दअःते पटाओ केआते चासा रे पुरअः गे किसड़ को तइकेना।"
होरा रअः गड़ारे पुल ओम लगतिड.अः।
इनकुः सोबेन आ´ काजिआको ताना चि आबुआः खिलाड़ी कोआः माइन नातेन ती थाबिड़ि केआतेबु माइन लेकोआ।
इसु सोमोय बुरू को रोओः केयते लाता को बइ जाद तइकेना।
एनताः सोनिया गांधी बुधवार हुलं भारत दिसुम रुड़ाजानाएः।
जपअ: रः शहर तेले सेनोः तना ओड़ोः पान दोकान कोरे ले किरिं जदा।
"एना केटेः पोकोतोः का, नेआ नातेन आले बिनगा मंत्रालय बाइ मेनतेले चांडाङ तादा ओड़ोः राइज कोरे ओको सहकारी क्षेत्र को मेनाः, एनाको चिमनाम पेड़ेः ओम दाड़िओआ इमनाम ओम नातेन ने कामि ले आयार तादा।"
आञ संस्कृत इमनुङ गे इतुआनआञ चिमनुङ आपे इतुआनापे।
ज्वाला जी ते नेआ बार किलोमीटर साङगि रे मेनाः।
"मियद् मेद जपिद् केआते चण्डु सअः लेल केते सिक्का के अपनअः मेद जपिद् केदा, दो अचका गे चण्डु एन सिक्का रेए: उकुन जना।"
अबु कामिआकादाः बु आसेताना। इपाए: तेरेचा। नारे दासि गिड़िन नांगेन दो काबु हिजुगाकाना।
ने सोबेन ससङ कोरे हुड़िङ लेका सेगे मेनाः ।
अमः सुपु रे जान् बिङ दो बाङगाइः दाङ।
"अमृतकाल रआः ने गेल सिरमा रे आबु next generation reforms को ...... ,"
अइङ अइङआ अपुनिआ बकसा को कोरोंजो दरू तला रेइङ जोगव केदा।
एन तअः रे अले रज्जु संडका (रोप वे) रेले होनोर केना।
आबेनाः सोबेन ओनोलको रोकोम रोकोम सानाङगोमको रेओ छापाआकाना।
हुरूम सुकु को लेका मुइः को मोद रेको तइना।
बुगि जाना चि नीतीश आर नरेंद्र दामोदर हागा किन मोदेनजाना।
नड़ेआते लेल केदा दो एनरे हुपुड़िङ-हुपुड़िङ पुंडि मुइः नींदिर को उडुङओ तइना।
"निजी स्तर पर, हम में से प्रत्येक व्यक्ति गांधीजी की सलाह के अनुरूप अपने आसपास के परिवेश को सुधारने में अपना योगदान कर सकता है।"
चिआचि बइड़ि ओड़ोः गाड़ाको रोहोड़ो रेअ: असर तरा लेका ठांव कोरे गे जआः होबा लेना।
परमा पढ़व लोः एंगाते अपुते काकिते तको तसद् दुमबू को तुद गिड़ि रेए देंगा कोअ।
"जङ ओमोन, एनाते रेद् आद् सुबा कोतो रआः हारा, बारे रे प्रयोग कोते बुजाव रेआ जुलुङ होबा कना।"
एनतअः ते पंप ओड़ोः पइप होराते उड़ुओ तना।
नेआ का लेलोः लेकानाः रअ पेड़ेः नतेन सलाह एः होमा कोआ।
"मियद् चोल कोअ : पतन पुहार ओड़ो कावेरीपट्टिनम, एटगअ: पांड्य कोअ: राजधानी मदुरै ।"
नेअ सोमय रे उपमहाद्वीप रेअः बारे रे सबर इसु पुराः बदली गिड़िः लेना।
करूआ तन होड़ो गे धोनेः कमि दड़िअः?
चीन नेअ कनि तरा हपता लेका सिदा रे एः एटेः लाः।
"हे, अञ् तः रेगेञ दोएआ।"
"नेअः कोवाते हुड़िड. लेका खुरजि को अको को जोगव जद तइकेना। सरेए: कनतेअ: अकोअ: समर्थक, कुटुङ - कुपुल को, सिपाई को ओड़ोः गमुइदि हरिआ को तला रेको हटिंङ जद् तइकेना।"
"दिसुम रेन दुलाड़ाको,"
ने शहर रे इसु पुरअः किसांड़ान जैन बेपारिको तइन तन तइ केना
"’राजपूत’ टुङ रअः अंतर्गत राजा ओड़ोः सामंत वर्ग को कागे, मेनदो एन सेनापति ओड़ोः सैनिक को हिजु तनको तइकेना जे चि गोटा उपमहाद्वीप रे बिनगा-बिनगा शासक कोआ: सेना कमि रेअ: सेवा रेको तइकेना।"
मेनदो कुमबुड़ु तायोम पुलाइ राः चान जारुड़ु मेनः।
(बोतोलो जी जादलोः) का गाञ बादालाएआ।... सुनुम बोतोलो जान साकाम तेगे टिपितापे। ओड़ो: चानाः ?
ओड़अः रेन एटअः एटअः गुसिया को 11 ते 11:30 जकेद को गिति कोअ।
एन जापा: रेगे बांदा आतोम लोसोद रे सुकुरि को ओड़ा बेड़ान ताना ।
"संदु कोताः जाओगे गाड़ाएः परोमा, मेनेआः कोए: मुण्डि केदा,"
पढ़ाओ सेंड़ा बारी दो का मेनदो सोबेन लेकन सेंड़ा को तेको पेरेः गिड़िआ कना।
हमारे गणतंत्र की मूल भावना से एकजुट होकर 140 करोड़ से अधिक भारतवासी एक कुटुंब के रूप में रहते हैं।
"चिमिनङ जिनिस को नमोःअ एनागे कमि अउ लगातिङआ ओड़ोः ओकोनअः बगड़व जना, एना कुड़ादान रे दो लगातिङआ।"
नेलेकन सुगड़ा ओड़ो केटेगान ओड़ा कोराः मुटन बइ तन तीते कोअ: खरचा राजा रानी कोगेको ओम जद तइकेना ।
ओड़ो मंदिर चा स्तूप मेनते उड़ु विचर ते सलाकन टयद् ते दिरि को इदि होबव तन तइकेना।
"ए दंगड़ा, मोद बोतोलो ओड़ोः आउआलिङ में। जिलुओ मोद प्लेट ओड़ोगालिङ में। ...... चिआ, चिलका थर्ड क्लास माल कोम बइआ । एनाङाते लङ नु जाद रेओ बुलतान लेकादो का आटाकारोताना।"
मरंग अस्पताल कतनअ: ।
"चिलका चि जंग रेअ: जुरूड़ु आद खसरा, दरू दंड़ा रेआ जिलिंग च दिगंअ: होबव।"
एंगाते ओ ने कमि रेए देंगा अइअ ।
पांड़ाकोआः होन पण्डेआ कोलेज रेः पाड़ाओताना अर मिआद नागु मेताइनिः ओकोरेः दरवाना काना।
जान कोड़ाहोन राआः मोने त:इ रे होड़ोंको ताला रे क:ए रगेया।
आपेलेकानको ओड़ोः गे मोद हिसि लेका हानता रे (बाहार साः चुण्डुल जालोः) को तेआराकाना। तिनिङ आयुबसाः रेआः गाड़ीते सोबेन बु सेनोगा। आपिमा रेआ होरा तनअ: होरा रे जोमेआः नूइआ: कोपे पोटोमाना दाङ ?
बोरो ते थर-थर एकला जना।
लतर टोला रेन बाड़ाए होन नेका गे: लोलो राकाब जाना आरेः राड़ेः जाना। एन तायोमते दो बांगाइः जाना।
इनिः मानाराङ फिलिम ते आपान करियर एनेटेः सानाङतानताइकेनाएः।
"शांति, बंधुता और समानता के हमारे सदियों पुराने मूल्यों को फिर से अपनाने में क्रांतिकारियों और सुधारकों ने दूरदर्शी और आदर्शवादी विभूतियों के साथ मिलकर काम किया।"
"चिलका चि जाँ चेडेंअः मोचा हुड़िङ, जाँ निअः जिलिङ, जाँ निअः केटे गे तइना।"
का एनागे आलिङअः टुनडु जागार। हे रेदो हेए का रेदो का।
तयोम ते ठोर जना चि यमुना गड़ा तना।
बिड़ि कञ् सिब तना।
पाड़ाओआ चि फायदा ओकोएः आउकेदाएः।
हिजुः सिरमा ते नेआ राः गोनोङ ओड़ोःगे हाराओआ।
नेका रे कमेटी राः कानाजि नेका गे होबालेना साङगि लेलोगा।
जङ को चिलका को ओमोन एअः?
ओड़ो: इनकुअः तनखा इसु पुरअः संगि होबाओ तइकेना।
एना मेनतेञ् सरेः अद् कोआ।
इनकु अबुअः लोयोड. रे बाबा रोवा कमि रे को देंगाबुआ।
"एटेः रे नावा कुला आकोआः बिररे लेल किःआते कुला कोआः जी रे हुड़िङ लेका अड़अ:-उडु, होबा जाना मेनदो इनिः आएआः हातु दिसुम को नेका जुगुतु, जुगुतुतेः उदुब केदा चि इनिआः काजिको पातिआ जाना।"
इनि  बुद्धअः सुकु कजि तेओ उनुसकुर ; (प्रेरित) को नमलअः ।
नेका गे पुनडिआः नातिनओ सारते मेनाः।
मुख्यमंत्री टोओर तनएः चि इनिः चेतान भारोम हिजुःआ।
एनाते विशेष टयद् कोरे गे ने मुरति काको जोगव जद्‌को तइकेना ।
नेअ कमि को लेल के आते परमाओः सियुः कोःगे मोने जअः इअ।
हे कालिङ जपाः जना।
ओकोएः जाअ् नेआ लुतुम काएः सुकुकेद रे दो मापि ओमाञपे।
रीजनल सेंटर राः नुतुम मेनते बवाल होबाजाना।
"तरा लेका अपवाद को बगे केआते, तोबे जन जातिय होड़ोकोओ ओलाकन दस्तावेज को कको जोगव जद तइकेना।"
ककाइञ् कजि जदा - दोला बाबु ! नअः दो अबु रिकशा ते ओड़आबु सेनोःआ।
हेनसागाते हिजुः कोआतेदो ओड़ोगेः जाः पुराः मेने लेकाञ आटाकारेआ। ..... ओड़ोः एन दिसुम एदका को हापादाकाना को मेनेआ।
गोरा नाईआः नेआ बोरो आओंगे मेनः।
सीताअः एंगाते पुरअः रसिकनगे मेनआःइअः।
हे मार अञ लोःगे।
"हे, 'शहर' सिदाते परचिगे टो रो:अ, नड़े: गाते लेल लेरे दो एटेदतेगे पेरेगाकाना। लोसोद दो सोआन दो। होला एन बानदा पिड़िगि दो इसु बालाए तेलिङ सेन पारोमाकादा। सायाद राटि का सायाद दाड़िओः लेका।"
इमतुं ओड़ोः नेलेकन जपगर को होबा ओआ।
सहारा चेतान शनिआः साढ़ेसाती?
नेतअः मियद्  होड़ोअः  उ (ससङ) गड़ा रे 33 (हिसि गेल अपिआ) सोना रेअः मनके ओड़ोः संकोआ नमा कना।
सेनोः जन सोमय रआ को चिलकाते मुंड़ि दड़िओ:अ  ?
अइङ सोबेन बकसा आते गेलबर किलो रेइङ हुरूम सुकु रसि नम जद तइकेना ।
"मगध ओड़ोः बंगाल रे सिदाए दड़िलेन लेका, ओड़ो:  एटअ:  तअ: कोरे इनि काए दड़ि जना ।"
जोब अम माजा लेका तेम पड़ाओ दड़िअः दो पतिरका पड़ाओ मे।
नेआ दो बितर रे डुबुइ जना आद् चेतन ते हिजुःगे का हिजु जना।
केटे: नोः कोः कालिङ मेने लेका ते लिङ हिजुःआ काना।
तोबे अम अञः जगर को बुगिन लेकाम बुजाओ जना चि?
अमगा छपाको ने अपिया गलेदा ते बिनगा होबा दड़िवआ ।
"जङ रोआ केआते खेति (चासा-बासा) तेयरोः जकेद् दारू पटव मेनते, तसद् को हेड़ेद् मेनते, जनवर ओड़ोः चेंड़ेकोअते बनचव लेकन कमिको पुरअः गे जमाकन तइकेना।"
नेआ रे वित्त विभाग नियम कोरअ टेनेकद रिका तादाएः।
"उर, हस्सा उर, नलि एमान को परचि रः कमि रे हिजुः तना?"
रनुतेको बुललिः इञ अद् एन रः ते कञ् अटकर केदा।
"अखड़ा रे सड़ि तन टुलकि-दुमङ रअः ताल, रूतु-बनम, केंदरा एमन कोरेया हेड़ेमन ओरोङ साड़ा अयोम केयते जी नते हेनते रिकाव तन तइकेना।"
उपुन होड़ो सोंगे कोता गे बियुर बड़ा तेना।
हुड़िङ गे नमोः तना।
"मड़ि-मड़ि ते ब्राह्यणकोअ: समर्थन ते चिमिनङ, जनजातिको, जाति व्यवस्था रअ: हिस्‌सा को बइजना।"
आञ काआनि लेल केआते फिलिम सालाएआञ।
होड़ो कोअ: नेकन हिनिजु ते अबुआ संसंकिर रेअ:  को किसाङ गरङः जना ।
अशोक मौर्य बंस ; (वंश) रेन सोबेन कोअःते उमिया ; (प्रसिद्ध) कन राइज चलव नि तइकेना।
आञ सानाङ ताना चि हातु होड़ो कोलोः आम जागार रुआड़ा को:मे।
नाड़ेः हिजुः जाकेद् जोतो कुमुको रोआ केदा।
नेआ टाका नेआ राज्य रे लगओः रे दो रासिका सोबेन साः पसराओःअ।
आञ इनिः कुलिकिःआञ चि आम ऐथलीट ताइकेनाम।
"ओकोतागाते टाका पाएसा नामोगा,"
तरा होड़ो को अयुम नगेन लुतुर रे मशीन को लगवअ कना।
"जुदि सोबेन जङ को मिद तअः रेगे उयुः जन रेदो मजा ते का हराओआ, चिआचि जङ हरा-मता नगेन बेसेः टयद् ओड़ोः पुरागे मसकल लगातिङआ।"
इतुसइ ते हिजु तनलोःगे होन को होरा रे कोतअः कोतअः तिइः कटा को अबुङ केना?
"आ´ तिसिङ गोआरिआपे ताना, इसु नेहोर ते, चि केन्द्र होबाओः चा राइज, सोबेन विभाग को´ काजिआपे ताना,"
नावा कोनेआः सामपोड़ोजाःइकोताइकेना।
आहत सिक्का को ।
स्वतंत्रता संग्राम रआ हालाजोला रे दुरङ ले:न दुरङ को ओड़ो चिनाको सेलेद चेतान रे अबुआ विसवास बइया कन जोगाओएआ ।
कृषि मांडया रेनकुआः मुनु कामि मेनाः।
"हे, तइन दो लगतिङ ।"
कामिकोदो बेन लेल जाद गेआ। दाः तायोम नोः तेः गामाकेदाः ते गोड़ा ले सिया चि लोयोङ मेने लेकाले बाइजाना।
कोरोना सोमाए रे दुनिया दो भारत रेआः कोसिसि कोएः लेलाकादा ओड़ोः साबाइसि ओमतादा।
अपने गांव यानि अपनी मातृभूमि के प्रति लगाव और कृतज्ञता का यह एक अनुकरणीय उदाहरण है।
निंदिर ओड़ोः तुम्बुलि को नेका गे गोट रेको तइना।
लेललेरे गोएकन होड़ोको के कास किसम रेअ: हासा बर्तन कोलोः को तोपा जद्‌को तइकेना इनकु के हेन्दे- अरअ: हासा रेअ :बर्तन (ब्लैक एड रेड वेयर) रेअ :लुतुम ते सकिआ कना ।
स्टाफ रूम राः जोगड़ा वायव्य क्षेत्र रे रिका लागातिङा।
लंबे विदेशी शासन के अनेक बुरे परिणामों में से दो कुप्रभाव थे - भयंकर गरीबी और निरक्षरता।
लोसोद रे उगुर लेआद जाआन दिरि ते बेएसे लेका तेन ताबेन।
एएसआई राः टीम आकोआः सानाङलेका ते जचिमिनङ  उररिका दाड़िकाको।
"21 वीं सदी रे, भारत रे कुमुको ओड़ोः सानाङ को पुराओ रे जान केनेसेद नाः दो आबु काएः रोकाओ दाड़िआः।"
नेआ उपमहाद्वीप रअ: कटा जम्बड़ा ; दक्षिण ओड़ोः बोओ कुंदड़ी ; उत्तर सअ: रेअ: हतुकोरे अपि रोकोम होड़ोको ताइकेना ।
मानचित्र मिअद् रे उपमहाद्वीप रेअः एटाएटा: टयद् को रे एआ (सातवीं) आते  गेलबार शताब्दी ताला रे राइज लेद् मुल राजवंशको लेल रिका कना ।
नअः सोमाय रेन काना (जाला) होनको रबलते बोट को ओम दड़िअः।
कामिनिः रविओ रंदेव्यू रे हिस्सा आउ तादाएः।
हतुरे अकोअः ओते बेहिसाब मेनः एना कको तइन तना।
"पुरना किला रे कचहरी, मंदिर ओड़ोः तइनोः रेअः चिमिन चिमिन कुटरि को मेनअः।"
ओड़ागाते उडुङो: दो का मोने कोआ आपान आउतादाः को लेलनामताद चि .....।
एटअः सोमय रे इनकु बांदा पटाव व्यवस्था एमन कोरेअः बनई च एटअः सोबेनकोलाई मेन्ते कामि रेको आचुकनोः को तइकेना।
हानता रेलाङ राड़ाएआ दो।
बरिअ होन किन बगे केअते सोबेन हिजुः को होका केदा।
"ससबा, एनरः ते बेगर रसीदी ते कले हेगा।"
नेते एंगाते ओड़ोः कुडिको बियाड़ा तुद केचि को तोल हुंडि जदा।
एना दिरि कोके हद्केआते बइअ: कना।
नेअ मइनन् वल्लभाचार्य शुद्धाद्वैत सिद्धान्त मेनाः।
बोरो राः चान जागार मेनाः?
2020 में घोषित ‘राष्ट्रीय शिक्षा नीति’ में प्रौद्योगिकी के साथ-साथ परंपरा पर भी ज़ोर दिया गया है।
कश्मीरी ड्रेस रे मियद् दंगिड़ि कजि केदा अले कोतअः रे तइना एनतअः पुरः संगिन जकेद रतड. पसराव कन तइना।
"राजा मेदिनी राय मरङ बबइ निइः, बबइ को जोगव ओड़ोः डीड़गर राज नि: तइकेना।"
आजादी नातिन कोताः ते लड़इ।
रेकेसा राचाः केआते चि बोनाइ मोटोनेम मोने केदा?
होबा दड़िवअ नेअ सोबेन ओनोल रे इसु कोमि को मेनअगा।
बरन ओड़अः बबइ रे अगुलेन जिनिस कोरअः सूची बइएपे ?
आएआः कुमु राः महल रे तेबाःकेदाएः सचिन तेंदुलकर।
सारते रे नेलेकान सिनेमा रिका मोनिञा।
लानदुब । ..... कामिलेका चि कुपुलोः लेका ?
चिनअः इनकुः नुकूरी रे कोआ?
जारुड़ु ताइन जान रेओ सेनोः काएः मोनेकेदाएः होनाङ।
नेअ गेको मेनआ हगा-हगा रे पागा।
नअः दो नफा रअः सोबेन टका बैंक रेअः रिड़ि रे कटव तना।
उदुब दड़िअम ?
पारोमजान मोड़े चानडुः ते नेआ माराङ मुद्दा बाइआकाना।
तेताङइञा।
(होन हालाङ जाइ लो) हाएना ताञ। नारेको बागे तादमेआ। काचि बाला राबाङ ताना मार तो? एला एला ओकोए ताञ को नाकाताः इआ……।
आमोम कुल जदा ?
एन लोः गे इनिआः टोआङ कुड़ाम ते मयोम लिङगि एटेःजना।
हमने हाल के वर्षों में इन आदर्शों तक पहुँचने की दिशा में काफी प्रगति की है।
हकन पिड़ि ताः रेगे मियद महादेव मेनइआ बुढ़ा महादेव को मेताइआ।
"बुगिन कजि तनअ: , गोहोम बेगर गुलाब रेअ: बुटा कोताअ: ?"
साधारण जिदन ओड़ो तइन-बइन गे अयगः हेवा तइकेना।
इनकु नेताः रेन राजा को तइकेना जाः।
"चिनअः अम निदा, सिरमा धेयान केआतेम लेला कदा?"
तिसिङ आबु डिजिटल सोमाए रे हिजुःआकानाबु।
गम:ते होबा लेन बोजोर ते हतु रेन गेल अपिया होनको ठोओः जना।
"समावेशी कल्याण की इसी सोच के साथ ‘राष्ट्रीय शिक्षा नीति’ में डिजिटल विभाजन को पाटने और वंचित वर्गों के विद्यार्थियों के हित में, समानता पर आधारित शिक्षा व्यवस्था के निर्माण को समुचित प्राथमिकता दी जा रही है।"
नेलेका ते इनकु बसि ओड़ोः बगड़व काको जोमेअ: ओड़ोः चिमिनङ रोग एमन कोआते बनचव दड़िना।
पुरअः होड़ोः कोरे को तइन तना?
इनि काएः पढ़व दड़िआ।
अब युवा पीढ़ी के स्वागत में अवसरों के नए द्वार खुल रहे हैं।
तिसिड. अमअः धेयोन कोतअः रेअः।
हातु होड़ोकोआः खीस नेताःगे का राड़ेःलेना।
तोबे अइञ् एन मशीन लेल तदा। अरे! नेरे दो मिद्(001) लीटर ओड़ोः अपिहिसि गेलमियद् (071) टका ओला कना।
विधि लेकाते एनेटेः होबालेना।
पाटलिपुत्र ओड़ोः होपोर जपअः रेअ: टयद् कोरे राजाअः सोज गे ताबे तइन केना।
यह पिछले वर्ष शुरू किए गए आत्मनिर्भर भारत अभियान की सफलता को भी दर्शाता है।
अपेअः इतुसइ रेअः सपा ओकोए रिका तना?
नेआ पितृपक्ष रे विश्वकर्मा सुकु रसिका लोः ते बोंगाओः तना।
तक्षशिलाओ: निअ: राइज रेअः हिस्सा गे तइकेना ।
सरकार ने होड़ोको बागड़ाओकेआते एटाः होड़ोकोएः सला कोका।
उपिनकोआः होटोः रे बायार तोओलकेआते गे इनकु गोएःकेद्कोआ।
"अच्छा, न'दो उदुबेम मपरङ मपरङ पका ओड़अः अपेअः ओड़अः गते चिलकते बिनगा लेलोआ?"
सकिते - नेतअः तेदो अबु  बु उयुगोअः।
"चिलका जोम-नू, एनका चेड़ें मोचा"
"नेलेकाते होड़ो लेल को दड़िका, पड़ाव को दड़िका ओड़ो: एना मनतिङ को दड़िका ।"
मुंबई राः दाउड़ि रे लोकल ट्रेन ते सेसेन।
ने हातुकोराः हनाटिङ बारिआ चा एनाःते पुरअ: रे हटिङअकन तइकेना।
नुतुम मेनाः कानेद् मेनाः कोआ सोबेन पापालाद्को।
"निअ बुगिन कजि तइ केना- ""वैज्ञानिक अनुसंधान नतेन ते अड़अः गोदा कन उडुः (स्वतंत्र विचार) ओड़ोः केटेए कमि रेअ जरूड़ु तइना, चि गोनोङआन उपकरण को ।"""
"मेनदो एन सोमाए आकिन रे जेताएओ ओड़अ: रे काकिन ताइकेना, अर ओड़ाः ताकिन चाबिआ कान ताइकेना।"
जदि बिर रे मेनम रेदो हुपुड़िङ दरू चुपद् रे दनंगएन लगातिङअ।
"एना ने गेल सिरमा रे आबु ओड़ोःगे जोर होबाओआ, ओड़ोःगे हारा होबाओआ।"
बर-कुतुइल रेबु पड़व केदा चि दिसुम रअः होयो दअः बदलीओः तन गेअ।
"सिंगि इमतङ अबु चण्डु:, इपिल रबल ते चन:अ रअ: कबु लेल दड़िअको तना।"
इनकिड लेल लेकिङ रेदो नेका अटाकरोआः चि इदु अकिडा सोमए रेदो चिमुनङ रासिका आद् चएला किङ तइकेना।
"हे, नेआओ कमि कमितनाइड.?"
सनि मेन रूआड़ा केदा।
ऑपरेशन केयते बुगि रअः सेंड़ा मेनतेको हिजु तन तइकेना।
"होरा-होराते उड़ु इदि ताना, चिलकाते ने होन अयर सांगिते सांगि पड़ाव दड़िकाःए। नअः दो नन्दुअः आसाराएः को एन होन रे तोल गिडिआकाना।"
सोंकोटो रे हुडिङ बबलुओ हइ अकरिङ पीटि रे कमि तन तइकेना।
मोसा आबु  दुकु मोसा आबु  जिदनबु चाकाएआ।
"(बारिआ:) सांगि पेड़ेः बु आटाकारेका । चेतान रे ओलाकाना चि, ने सोमाए दो आबुआः दिसुम जनतन्त्र होरा ते सेसेन ताना। जनतन्त्र माने जनता कोआः राज।"
कुड़ि होनः अपुके टका चउलि ओड़ोः अरकिदो कएः ओम टोगोः तना मेन्दो मिद् अरन उरिः ओमेः टोगोः तना।
तारा होड़ो को कमिनाला ओड़ोः तारा होड़ोको गोपोए मेनते ओड़ा: को बगे जद तइकेना।
मंगतराय डी.सी. सायोबेः उदुबाइतना ।
अस्पताल को सेनोः तना।
पांडुलिपि रअः प्रतिलिपि बइ रेओ: हुड़िङ-हुड़िङ नेका गे होबाओअः ।
बिनगा-बिनगा होड़ो कोवा गोट मेनते ने सेनोः जन सोमय रआ बिनगा-बिनगा ओरोतो तइकेना।
"एना मेनते मनातिङ जइ: देवी चा देवता मनोवा रूप रेओः होबा दड़िओअ:। चा कुलाः, दारू चा एटअः रूप रेओः होबा दड़िओअ।"
पड़वेन मेनते किसिम-किसिम रअः सेड़ा को उडुःअकनेए तइन तइकेना।
मेनदो ने हुनाडिअ कनाः बरसा रे किरिङे पे।
"चिनअः इनिः एना जिनिस बइए इतुअना, ओकोआ अम कम इतुअना? चिनअः रअः?"
अपुइड. मपरड. अकिरिड.किरिड. टयद् ते सेनोः जन तयोम ते अइड. छोटी आद् एंगाइञ् तयोम हुलड. रअः सरेः कन अड़अः सकम को बोरा रे जोगव केआते दअः तेले लुम जद तइना।
चनअः अमेम इतुवना चि सेंदेरा तनको चा जोमेअ हुन्डि तनको चटु को बइ लअः? ओड़ोः एना कमि रेको अगु जद् तइकेना ?
चिःअ चि ने पद (अनुवंशिक)  ;पुरखाए ते गे  तइकेना।
सुसुन होबाओ: तना।
होन रअः एटेः केदा।
एनाते सोबेन को बलय जना।
विदेशों में नियुक्त भारतीय मिशनों के अधिकारियों और प्रवासी भारतीय समुदाय के लोगों को मैं गणतन्त्र दिवस की बधाई देती हूं।
ने लेका ते नाआः बेसे होबअकन मेनःइ।
"होरा-होरा आताको, चाउलिको नुर इदिआकान ताइकेना। सिमाअ: अपरोब दो एन होरा तेगेको तुद् इदिकिःअ।"
हे जाः। आर दाः दो दाः गामा। लिजाः किचिरि को लुम जोजो उतारजाना।
तिसिंग अबु अपनअः जोमेअ रअः पुरअः हिस्सा अपन ते खितितद् ओड़ोः असुल तद् जनवर कोअः ते तेबु नम जदा।
कार्यशाला रे सेन कन को मेसे रे अइञ् एसकर दंगिड़िङ तइकेना ।
मिसा मिआद बिर रेन कुलाए को मिआद माराङ दुनुब को राः केदा।
छठ टयद् ते रूअड़ कोअते सोबेन आते सिदा खिलोधर गुड़ डंडअः सअःए जपअः जना ।
नेआते खिति-बति जिनिस को तोल दड़िओगा ओड़ोः परकोम को बइओगा।
का सोबेन कको नुनुआ।
अञ एसकर गेअञ।
नेआ लेनेका लेका ते का हाटिङाकाना।
"जानाओगेड़ोः, जोः रिकाञ रेदो पे।"
"हे मार।"" होन इमिनाङ तेगे आसादिओः लेकाएः आटाकार केदा।"
"नेअको चिरगल लोःते सोज लकिर रे बइजद तइकेना, सोबेन नली रे हुड़िः ढलुवा तइन तन केना चिआचि एना दअः मजालेका अतुओका ओड़ाः रेअः नालीको के संडकारअ: नालीकोते जोटोजद तइकेना।"
मैरी जेटे छुटी रे अएअः अपुते लोओः कशमीर तेए सेन केना।
"असल रे सला कन टयद् रे चसा कमिको ओड़ोः जनवर असुल केन कोअः हातु तइकेना चि का, नेअ जांच मेन्ते वैज्ञानिक को खुदाई रे नमाकन दरू ओड़ो जनवर कोअः जङको रअः नमुना रेअः को पड़व तना।"
बोङगा इनितु हापे गे जोगाओलागातिङा
खुशीअः ददाते अभिनव होस्टेल आते ओड़आएः हिजुआ कना।
नाःदो जानाव साल 14 अगस्त हुलाङ ‘‘हानाटिङ दुकु उनुड़ुः दिन’’ लेकाते पाहामोआ।
ओकोन् को ओते को नाम जाद् केना एना को ताम्बा सकम रे ओलो: तान ताईकेना ।
इनिः येसुआः हुड़िङआबाआः होनतेकोड़ा ताइकेनाएः
"आधुनिक दुनिया रे उनुबार रआः नींव,"
नेआ बारे रे होन कोलोः जपागर पे।
एनकादो रनु बरनतः रेले रनु रिकन तना। चिलिका हसुतनिः तइना अले एनकगे ले रनु रिकाजद् कोआ।
"जोजो, हेड़ेम, हड़द सिबिल जोमेआः को रअः जपागर ते होन को रोकोम जोमेआ को रअः बारे रेको बुजाओआ।"
नेअ ओपरेशन औजार को प्रायः मेड़ेद् रअः च चाँदी रअः तइन तन केना।
"इस प्रकार, हमारे सभी किसान, जवान और वैज्ञानिक विशेष बधाई के पात्र हैं और कृतज्ञ राष्ट्र गणतन्त्र दिवस के शुभ अवसर पर इन सभी का अभिनंदन करता है।"
इन्कुः सामड़ोम इपिल लेका ओलिम्पिक को रे सेनोःजना।
"जातिबोरा, मियद गोत्र बितर रेअ: अड़ांदि तना, मुण्डा जाति रेअ: आइनआड़ी आते उलटा तना।"
मेनदो विधि ओकोआः पातिआजानाए।
आजा :- मरअः इसु सुगड़ा चेंड़े तनिः ओड़ोः नि अबुअः राष्ट्रीय चेंड़ेओ तनिः ।
रूतु बार रोकोम रअः ताइना।
दाइते तीङ तादाः को दुआर जापाः रे दो केद चि मनए दाइते जोआराइ तना ।
संयम राः परिणति बेसे विलक्षण मेनाः।
विकीलीक्स बार रोकोम ते उमियाकन मेनाः।
गइअः तोआतनअः चि भेंइसिअः?
"आप सबके पूर्वजों की भूमि भारत से, मैं आपको गणतंत्र दिवस की हार्दिक शुभकामनाएं देता हूं।"
"महामारी के दिनों में, समाज के कमजोर वर्गों को मुफ्त खाद्यान्न उपलब्ध कराने के लिए लागू योजनाओं का दायरा, सरकार ने बढ़ा दिया था।"
ने लेकान दासा को बादिलि रआः कामि नाः दो स्वामित्व जोजनाए रिकाजादा।
मुसिङ दाङएम जोगाइआ। जानाओं गे चि?
इनिआः सीर रे चंद्रशेखर आजादाः मायोम लिड.गि तना।
"“... चूंकि हम अपने ध्येय को अहिंसात्मक और सच्चे उपायों से ही प्राप्त करना चाहते हैं, और यह काम हम केवल आत्म-शुद्धि के द्वारा ही कर सकते हैं, इसलिए हमें चाहिए कि उस दिन हम अपना सारा समय यथाशक्ति कोई रचनात्मक कार्य करने में बिताएं।”"
"हे, ना होड़ो कोताः आते, बुलेनेः इतुन जान।"
बिर रअः जो को सुकु रसिका तेको जोमेअः।
बानो: आ हेड़े काड़े आञताः दो।
चिअः एनतः रेन होड़ोको उल्टा गेको तिंगुआ कना?
सारते इनिः प्रपात राजाआः नुतुम लेका ठीक गे मेनःअइ।
ताला निदाओः तान लोः सोबेन दांड़े कोको जामा केदा आ'र रानदो गुरू को मेताःइआ चि सोबेन तेआर जाना।
संविधान निर्माण में सभा की 15 महिला सदस्यों ने भी योगदान दिया।
"हे, तोबे अम तबु नेया रिकए में गे।"
पेशावर ओड़ो: मथुरा इनिअ: बरिया मुल पेड़ेअन केंन्द्र तइकेना ।
"इस संग्राम में, लाखों लोगों ने हिस्सा लिया था।"
कुशालाः बारान काटा रे चप्पलो ताइकेना।
"आबुआः वैज्ञानिक को, आबुआः कामितान कोआः पेड़ेः रआःतेगे भारत वैक्सीन नातेन तिसिङ जांए एटाःको ताः रे, जान एटाः दिसुम रआः आसराए काबु लेलताना।"
आञ दो जे रेकेसा चालाओ तानेञ लेलकोआ सोबेन उसुःतान गेञ लेल कोआ।
बहर सिंगि तुरोः तन रअः सुगड़ा लेल को लेलोओः तना।
"ऐसी आधुनिक सैन्य क्षमताओं के बल पर, अब भारत की गणना विश्व के प्रमुख नौसेना-शक्ति-सम्पन्न देशों में की जाती है।"
हमारे खिलाड़ियों ने अंतर-राष्ट्रीय मंचों पर भारत का मान बढ़ाया है।
ममता आएआः भाषण रे लालूआः चेतान रोकोम जगर कोःए जगर केदा।
बुलुङ जोमे सुनुम हासा सुनुम सासाङ मसाला अर साबुन। निमिआङ गेदाङ ?....... सोबेन रे होबाजाना….. गेल तुरिटाका गेल पाएसा।
जोमेअः जिनिस पकेट कोरे तारिक चिनअः मेनते ओला कन तइना।
झमन ददा नअः दोए हड़म जना।
मेनदो प्रमुख जनजातिय परिवार बारि शासक वर्ग रेको जमन जना ।
छुट्टी नम केचि सेकेड़ा गे अइञ् साइकल ते हतोमअः ओड़अइञ् तेबअःए तना।
तरा लेका जनजाति को खानाबदोसको तइ‌केना ओड़ोः इनकु मियद टयद् आते एटअ: टयद्को होनोर बड़ा तइकेना।
"एनकागे आबुआ: समाज बाराबारिः समाज नेकातेओ काजिआकाना। चिअचि आबुरे कोड़ा-कुड़ि बारान किन,  मोद नोः गेकिन हिसाबाकाना।"
इसिनअकन हसा ओड़ोः मेड़ेद् ते  बइअकन तकलि को सुत कताइ रअः सोङकेत को ओमेया।
कोटों केपेसेद मेनअ: जंलेकानअ: ।
"तिसिङ  जी-20 दिसुम रआः ओकोआ गोट मेनाः,"
"ने दिन दो ठीकि गेअ:, नेअ: पेरेः गिड़िअ:कना, चोके को पुरअ: सांगिअकना  को।"
"इस उद्देश्य की प्राप्ति के लिए शिक्षा ही आधारशिला तैयार करती है, इसलिए ‘राष्ट्रीय शिक्षा नीति’ में महत्वाकांक्षी परिवर्तन किए गए हैं।"
"सत्यम अयअः एंगाते, हुड़िङ मां, हुड़िङ अपुते लोओः होनोरए उड़ुड. जना।"
भरत नुतुम कनजि बोःकुंदड़ी-सिंगि हसुर सअ:  तइन तन होड़ो कोवाःमियद गोट मेनते कजिओ तन तइकेना ।
हे मोदताःरे बु ताइन तान लेकाते हुड़िङ दो देपेंगा कोः एनाङ।
एटअः सअः रे उज्जैन उतर भारत अते दक्षिणी भारत ते सेनोः तन होरा रे टोगो तन तइकेना।
हिंदू परिवारको एनताः बागेकेआते भारत हिजुःतनाको।
रानी - अइञ दो दालि - मंडि आद करला उतु जोम केआतेञ हिजुआ कना।
कुलाए कोआः नेता सिदा रेगे कुला कोलेका ताइनेः हेओआ एटे:आ कान ताइकेना।
नइहर ओड़अः बुसुः आद् मद् ते बइआ कन तइकेना।
(कॉलेज ते सेनोः तान अचि मुलिः चुण्डुलाइताना।)
कुटुङ कुपुल कोको न्योता कोआ।
परमा ओड़ोः इनिः अः ओड़अः रेनको मपरड. मपरड. बाबा गेले को लेल के आते पुरअः गे रसिका जद् कोअ।
नेआकोदो गोमके गुरिः सारा ओमाकान बाबा तनअ:  चालानी सारा ओमाकनाः को दो हेनेः एना को।
चसा कोअः क'नि-जङअः मोचाते।
मुखिया आ'र सरपंच किन जेताए काको टोओरे लेका अइञा ओड़ा: हिजुःका।
लाण्डिआ हाड़ाकोम दो आमगें तोबे जोड़ाकोम ।
मार दाइ काए राः एआ। जापा रेगे दाङ मेनाः लेआ। हातोमते होनेः हेबे उड़ुङ जा:इआ। बाबा सानामाङ गाण्डु रे किङ दुबताना।
हुड़िङ लेका होड़ो को मोचा को अबुङएन तन ओड़ोः डेबेल तन को लेलोः तइना ।
गोए:ओ जाः को गोए: केद किना होनाङ। आलो होड़ोमो रे जेतान सोना सामाड़ोम का ताइकेनाः तेको बागेकेद किना।
दस लाख होड़ोको नेता राकाबा हाड़गुनाको।
"हुकुम कएः नम कदा, एना मेनते रोकावा कना।"
"मेरे विचार से, global warming और जलवायु परिवर्तन ऐसी चुनौतियां हैं जिनका सामना शीघ्रता से करना है।"
(लेका जादाए) ने नेआ दो का चालाओगा।
"वर्ष 2020, में हमारे गणतंत्र को सत्तर वर्ष हो जाएंगे।"
"कमि चिमतङ बनोः। हातु दंगाड़ा को हातु लेल लगातिङअ गोटा थाना रे गेलेआ सिपाइ को आर पंचायत रे मिअद चउकीदार, सोबेन ताः दो अले कले तेबअ: दड़िआ। हातु होड़ोको का जरूडुन रेदो हातु ओकोए होरोआपेआ ? डनडाः-सोटा इनुङतानलो: च सुसुन-दुरङ तनलो: हुड़िङ हेड़ा जनाओ एओनाकनगे तइन लगातिङअ। नेआकमि  रे अम जरूडुन लगातिङअ। अम हातु रेन गोमके तन में।"
नेअः रेअः पुरअः नोः गे गोनोङ तइकेना ।
अले पुल लतर तेले सेनोः जना।
नेया सोबेन कमि को जमा-जमा को कमिअ।
नकशा 1 पष्‍ठ 2 (पिचा सकम- बरिया) रे नर्मदा गड़ा दंड़ा नमेपे ?
मार नाः दो  लाद्को । (साड़िमारे दुबाकानिः लादेः थेर हाड़ागुजादा। होनको लादको रेपेः ताना।) ओड़ोः सुनुम सोबेन को हाटिङ बाड़ाताकोपे अर इलिको तेआराकान रेदो एनाकोयो।
"आज, भारत को सही अर्थों में ""फार्मेसी ऑफ द वर्ल्ड"" कहा जा रहा है क्योंकि हम अनेक देशों के लोगों की पीड़ा को कम करने और महामारी पर क़ाबू पाने के लिए, दवाएं तथा स्वास्थ्य-सेवा के अन्य उपकरण, विश्व के कोने-कोने में उपलब्ध कराते रहे हैं।"
कामिताना किङ।
तुरिअ: कुतुइल रेपे पढ़वआः कदा ।
नेआकोरे लागोम काबु इतुकेरे आबुआः डुबाओआः बागेकेआते ओडोः होरागे बानोः।
झील आतोम रे मंदिल ओड़ोः जापाः रे बाइआकान कुटुरिको।
"दुबपे  (होड़ो को दुब तना ) हागाको, निकिन दो छोटानागपुर रेन कमिश्नर सयोब किङ हिजुगाकना। अपे कजि दड़िअः चि नि अबुआः राजा गे तनि अबुआः दुकु-सुकु लेल गेए हिजुःअकना। (कमिश्नर मुलि) आचाका गेकिङ हिजुगाकान लेकाते जेतान मइन-जइनो काबु दड़ितना। बाड़ा गिउः रेबु टोगोः तना।"
"काजि रा काजि, आकोआ धोरोम बिनगा तइकेना। बिनगा धोरोम मिद ते मिसा ते ताइन रआ मियद पहलू तना। मेनदो नेया भेदभाव होबा रआ मियद कारणओ होबा दड़िवआ। नेका एन सोमय होबावआ ओकोन सोमय होड़ो को एटा कोवा प्रथा ओड़ो नेग-जोग को आपाना ते लातार रेको मनातिङएआ।"
होनको पाआड़ाओ इसु हामबाल कामि। नंदि मेन केदा।
निकट भवष्यि में आने वाले ये बहुत ही महत्त्वपूर्ण अवसर है।
"सोबेन दिसुम रआः उनुबार होरा रे मिआद सोमाए नेका हिजुगा, चिमताङ दिसुम दो नावा लेकाते तिंगु केटेगेन ताना।"
"तरा खाँआट कुलए को मेनकेदा- का, बोरो लेरे ओड़ोः कामि का चलाओ:अ।"
इनि: अयअः सोमय रेन सोबेन कोअः ते उमियान ओनमान को रे मियद् बइ जना।
बरन किन आपद जाना ।
अइन रः कजितनः एना मेनते अबुओ मनतिङ लगतिङ ।
हातेआर मेनेआः चिलकातेम टोओरकेदा ?
चिनः नेकन उडुः क तइन रे दिसुम टेकाओ दडिंओआ?
"वर्धमान महावीर और सम्राट अशोक से लेकर राष्ट्रपिता महात्मा गांधी तक, भारत ने सदैव एक उदाहरण प्रस्तुत किया है कि अहिंसा केवल एक आदर्श मात्र नहीं है जिसे हासिल करना कठिन हो, बल्कि यह एक स्पष्ट संभावना है।"
सीता: नाना ! अइङआ सोंगे रामूअः अपुते सुगड़ा लेकन सेता होन अगुआ कःइआ।
भारत को ऊर्जा के नवीकरणीय स्रोतों को बढ़ावा देने में अग्रणी योगदान देते हुए और Global Climate Action को नेतृत्व प्रदान करते हुए देखकर मुझे बहुत प्रसन्नता होती है।
अइङ उदुबइञ् पे अइङ इनिञ् सबिआ।
"प्यारे देशवासियो,"
पुलाइ ते बु  लेलिका चिअःचि सारते ओड़ोः दुलाड़ा राः मुरतु मेनाःइ।
"फिर भी, भारत अविचलित रहा।"
नअः दो अइंड मिसा-मिसा इनिःअ सइकिल रे दुब केते इसुकुल सेनोः तनः ओड़ो: ओड़अःइंङ रूअड. तना।
संसद चेतन हमला ते गोटा दिसुम एकेलालेना।
इसु होड़ोको एन बांदा रे रेआड़ा कोआते एन रे बोंगा को बोलो ताना।
नेआ सोबेनाः अनिल हागा लोः ताइनोः राः मेनाः।
नालारः पोएसा ते ओतेञ् अगुलः ।
"हों,(डक्टार) तिंगुनोः कोः मे ?"
"निकुः आपान unique ideas रआः पेड़ेःते आपान काटा रेको तिंगु दाड़िताना, ओड़ोःको हारा बुरूओः ताना आर दुनिया रे पासरावेन रआः कुमु लेकेआतेको सेसेन ताना।"
अर ओड़ोः पीटि मेनते ले सेनोः तना।
हुड़िङ दिन जकेद होड़ो कोको बोरो जद् तइकेना।
छापा बरिया (2) (पिचा-सकम गेल उपुनिया (14) ) रे मेहरगढ़ दंडांएपे।
मेनदो थाम् नातिन् आलोम उड़ुगा।
अपुते लोयोड. कोरे दअःए तोल डिड. तदा।
मनमोहन इमनुङ गे बगड़वकेदाए।
एन रेको बिचार केदा चि आको सेनोः जान निदा बी.डी.ओ. सायोब इदिआ काद रोटेआः होड़ोमो पिचा लागातिङा।
मिद् चण्डु: लालिमा ओड़ोः इनि: लेका चिमिनङ होन को इतुसइ कको सेन दड़िआ।
अबु जनव सफा दअः चि तेता दअः लगातिङआ।
बुगिन क अटकरोः तना।
"ओहरे डोन्‌डो होन, अबु आदिवासी को अबुअः बिर कोआते को परका जद बुआ।"
"महिलाओं को न्याय दिलाने के लिए, सरकार कानून लागू कर सकती है और नीतियाँ भी बना सकती है - लेकिन ऐसे कानून और नीतियाँ तभी कारगर होंगे जब परिवार और समाज, हमारी बेटियों की आवाज को सुनेंगे।"
अपेअएते मपरङ को कुलि कोपे चि तेताङ चिनअः तनअः?ओलेपे?
गेल सिरमा रेआः जागार को मोद टुङ रे चिलका चाबाओःआ?
उपमहाद्वीप रेअ: चिमिनङ लेका समाज ब्राहमण को उदूब तद सामाजिक अइनको ओड़ोः कर्मकांडको कको मनातिङ जद् तइकेना ओड़ो: न दो इनकु चिमिनङ असमान वर्ग को रेको हटिङाकन तइकेना।
कुड़ि काएः सानाङ रेओ मोटाइतेम थेर उडुङ किइञअ: मेनेआः कोए मेतालेताना।
आम अइञअ: काजि लेकाम सेसेन रेदो आपे बिनगाते राज आउ रेआः दारकारो का होबाओ:आ आ'र आमो सुकुतेम ताइना।
"मिसा- मिसा ले सुसुन तान ताइकेना, ओड़ोः दो आङ गिड़िओःगे।"
"होन सोमय रे चिमतुङ कोड़ाको बटिजान मो: तायोमते एंगा-अपुम आर ओड़ारेन एटा: सद्स्य तको  जां इमतुङ कजिकेअते हापे रिकाइआको चि ' अलोम राआ:एआ, आम दो दांगड़ा मेनामा ।  दांगड़ा को जी ते केटे:गाकान को तइना, काको राआ:एआ ।"
मार्शल आर्ट ट्रेनिंग राः सारटिफिकेट नामकेदाले।
एनका क रिका लिः रे तोआ काए: ओमेआ।
हरप्रीत अयअः दरअः रेन सोंगे कोलोः गुरूद्वारा इदि को नगेन रोःजोटोः केदा।
एतवार हुलङ राजू अयअः ओड़अः रअः बगइचा रे सेनोः जना।
गापातेरे गे नंदिआः कुमाते बुरुहातुएः तेबाः लाः।
आञ आञाः वेबपिन चिलका बादलि दाड़िआञ?
हसु तनिः चिका लगतिंङ नेआ रेअः ओ चि उदुबेआ?
"होबाजानालाङ,  दोला।"
सोबेन को नेकन् जगर को इतुकेरे जेतइ एद्कन कमि ककोअः ओड़ोः दिसुम बुगिन ते सेसेना।
नेताअः रे भूमध्य दोरेआब (जलाकार) सिमान रेअः एंफोरा लेकन पात्र नमाकना।
नअः दो अपे ने जनवर कोअः उर पे लेल उरूम केदा चिअःचि इनकुअः उर रे मेनअः उब ओड़ो: रङ को रेअः बनइ बिनगा-बिनगाः।
इनिअः मियद् करा रे पोलियो मेना।
देशवासियों को आंतरिक सुरक्षा प्रदान करने वाले समस्त अर्धसैनिक बलों तथा पुलिस-बलों के बहादुर जवानों की भी मैं सराहना करती हूं।
ककी कजि जदा अले गैस रे मंडिले बइआ।
ओड़ोः चंका रे मेड़ेद ओकोए रकब जद्?
मियद् गे सेन्टर मेनअ: ।
एनालोःते मेडिकल सीट को सनते सांगि हाराकाना।
सिकिड़ि हब ते ओड़ोः चिलकन-चिलकन रूआ को ननामा?
जवाहरलाल नेहरू तकिन अपन पुथि भारत की खोज' रेकिन ओल केदा चि भारत रआ एकता बाहारा ते तापागा कान लेकाना का तना।
कोड़ा होन कोआः रेगे आपि सिरमाएः पाड़ाओ कोः का आर एनाते नेते आउ रूआड़ाइपे।
निसुकन दो सोना दिदि आद रुपा कौवाए कुल केः किङा असुर को ताः आद किङ कुली जाःइआ ऐला गोमके सेनोः दो लिङ सेनोगा जोम जोपोम कोरे लिङ नमेआ।
चेंडे कोआ कटा अकोआ कमि लेकाते बिनगा-बिनगा मेनअः।
"चि चंडुः चिमतङ ए लेल रिकाइआ, दो चिमतङ नुबा रे दंड़ा लेरे क:ए नमोगा।"
सारते आर इमन रे ताइन होड़ोको एदकन सेंड़ा को इतुनतना चि ने होड़ोमो दो एदकन विचार रेगे जोनोमाकाना । भगवान बारि बोरोकेन होड़ोको साए तानोको बोरो आइताना।
इतने सारे पंथों और इतनी सारी भाषाओं ने हमें विभाजित नहीं किया है बल्कि हमें जोड़ा है।
"होनाः उड़ुः ते, कुड़ुम अकल बकल किःअ।"
पृथ्वी गोल गेआ।
इनकु अकोअः रोकोम रेन चेडे को तुका बइअकदा।
"राजराज प्रथम, इनिः सोबेन आते पेड़ेआन आर चोल शासकए: मानातिङ‌आ कनाए 985 रे राजाए बाइ‌जाना ओड़ो: आए नेया कोरे सांगि टयाद् रे आपानः नियंत्रण हारा केदा।"
अम बाबा होरो मेनतेञ जोगवआ कद् मेअ
इनिः मामुआते नानी बुड़िअः दुकु सुकुए कुलि जअःइअः।
"गोमके,चेतन रेन होड़ो को एनकागे मेनअ: कोअ:। सोबेन कोको मिदाकाना।"
"हालांकि हम शांति के लिए अपनी प्रतिबद्धता पर अटल हैं, फिर भी हमारी थल सेना, वायु सेना और नौसेना - हमारी सुरक्षा के विरुद्ध किसी भी दुस्साहस को विफल करने के लिए पूरी तैयारी के साथ तैनात हैं।"
लेलेल तन लोः गे कुड़िहोन-कोड़ाहोन सोबेन को अस्पताल रेको जमन जना।
एन तयोम ते चिनअम चिका केदा?
परिणामस्वरूप चासा रिकातन होड़ोकोअः  तला रे आर्थिक ओड़ोः सामाजिक बिपिनगा हिजु जना।
"काजि रा काजि लेकाते, कानून लेकाते आदिवासी कोआः ओते आड़ि एटाः कोआः तीरे का सेनोः लागातिङा, मेनदो आबुआ: होड़ोको चिमिनताः रे ओते-आड़िको रेगोः ताना।"
"सोबेन कोलोः, सोबेन कोआः उनुबार, सोबेन कोआः बिसुआस, ने कानाजि ते आबु जोटाओअकाना।"
भारत रेअः आजादी रआ: गोयो:ए रे बिनगा-बिनगा टंयद रेन होड़ो कोको जामा केना।
ने गोपोएकोरे दाड़िअकान उरि:-मेरोमकोको अगुः जद्को तइकेना ।
चिलकातेम इतुआना चि पेरेगोः चि का ?
हातु रे मेनः ।
एनामेनतेगे एनाको नेरेगेम जुगुतु होपेतादा का ?
यही ’वसुधैव कुटुम्बकम्’ का सही अर्थ है।
स्वतंत्रता संग्राम के आदर्शों के अनुरूप हमारे गणतंत्र को आधार देने वाला संविधान बना।
हे एना दो हेएगे।
अञ् किरिं जदा।
महामारी के प्रकोप से दुनिया कुछ ही दिनों में बदल गई थी।
आबेन नेमान  रे मेनाः बेना मेनेआः दो बुड़िआ गे उदुब लिइञअ: ।
चिलका जाबाब ओम लागातिङा।
"सिदा हुलड. रअः अड़अः सकम चिल्का-चिल्का अकरिड़ओअः, बोकोइञ् बोराते बुगिन अड़अः सकम को उड़ड. केआते ठेला रे जोगव जद तइना।"
सोबेन होड़ो को गोट रे को बोलो दाड़िआ तन तइकेना ।
एना मेनते अइञअ: बिचार मेनाः चि नाः दो आको लोः ताइकोः आतेगे आपान नांगेन राइज नानम रेआःबु कोसिस लगातिड.अ।
ओकोन ओकोन जङ को रअः दालि बु बइजदा?
भेदभाव एन सोमय होबावआ ओकोन सोमय होड़ो पूर्वाग्रह चा रूढ़िवाद रआ उड़ु लेकाते को कमिया।
लेलेपे एना रेअः लांदुब सरे:को नअः जकेद मेनअः।
"हमने खाद्यान्न उत्पादन में काफी बढ़ोतरी की है, लेकिन अभी भी, कुपोषण को दूर और प्रत्येक बच्चे की थाली में जरुरी पोषक तत्व उपलब्ध कराने की चुनौती बनी हुई है।"
"महावीर रअ: काजी तइकेना, “सोबेन जिव को जिदेन को सनङ तना’’ ।"
सीताअः अमअः हतु चिलकअः?
"अम नेआ जोमेमे, नेआ होड़ोमो नगेन मजआ।"""
चिनअः नेआ होबअ दड़िओआ?
दिन तेबा जनचि एन हुलङ दो कोड़ा को सेताः रेको जमाना आद बोंगा टयद को सफाएआ  गुरिइःआ बरिअ जण्डी पुंडि आद अराः मद जटा रे तोल ताचिको बिद ताः।
सण्डी बुरु दो चोण्डोर हातु ता: रेको बुरु जदा।
ओकोएआः होन सोमाए ओड़ोः सूगड़ा उनड़ा ड़गुअ सोमाए ने तमबरास दारूको लेका मेना।
बोंगा बुरु केयाते के रसिका जः इआ।
जोलबटा रअः चटनी बबइको तेयारा कना।
चिलकाते आए: मिसा हाका गोःएन राटिः उड़ुङ लेना।
चांसा बुगिन होबाओःअ ओड़ोः बबाओ पुरअः गेम होबाओएआ।
"सोबेन ओड़अः रे उपुनिया कारे एनाते पुरः कुटरि मेनअः, एनाकोरे हुड़िङ लेका होबा दड़िओअ भंडारण रअः कमि रे हिजुः तन तइकेना जाअः ।"
बेगर ओड़अ: रे अको कको तइ दड़िअः ।
"चउलि, गोहोम ओड़ो दालि लेकन जोमेअ को आर रेअः गोनोङान हिस्सा बइ जना।"
नाः दो नेका जिदन एटाः इनुङ पिड़ि कोरेओ होबाओआ।
इनिः खिति बति रअः रिंड़ि रूअड़ मेनते ऑटो रिक्शा चलाव तना।
ओको जाः बु आदजान रेदो ?
निकुअ:  बिसय रे अम दरअः ए'अ रेम पड़वएअ |
"हे कामि दो हामबाल कामि गे, मेनदो आमदोम दाड़िआः मेने गेञ ठोओरेआ।"
नेः नेआ चिलकाम सुकुताना ?
कुलाए आपान हागा को नांगेन मिआद् बिर् कुला कोआः राइजआते बिनगाए रेआः काजिः ए काजि केदा।
"सीता: नाना! इनकु लेल कोम मेरोम, सुकरी, गइ, सिम गेडे"
जय हिन्द!
इसकूल रे हतुरेन कोड़ा होन कुड़िहोन को पड़ाओन तना चि एटअः रेन कोयो?
एन सोमय आतेगे सेता को मनोआ कोअः होपोर जपअः मंडि नगेन हिजुः एटेः जना आद सेंदेरा रेको देंगा एटेः केदा।
"हे मार, चाबा ताबेमे। होनदेर लेका ओड़ाः रेनको एराङा।"
"धन्यवाद,"
आमो इनकु लोःगे ताइन मे।
मेनदो इनकु फुसुड़-फसुड़ तेगे को जागार तान ताइकेना।
हुड़िङ लेका टाका बोरा लातार रेञ रेबेद्लाः। एना कोञ उदुबाद्कोआ। सामाड़ोम दो बिनगाते दो का ताइकेना। अइञअ: कुड़ि आर् किमिनतनिआः होड़ोमो रे ताइकेनाः एना कोको रे: केद् किना।
बेसे दिन तायोम् आम्  लोः जागार होबाओःताना।
"लेकिन, उस समय भी, देश में सुशासन तथा देशवासियों में निहित क्षमताओं और प्रतिभाओं को उन्मुक्त विस्तार देने के लिए, उपयुक्त मूलभूत सिद्धांतों और प्रक्रियाओं को स्वरूप प्रदान करने का कार्य चल ही रहा था।"
हे चा। कुला दो बुड़िआ दो। राबाङतान ताइकेना। राबाङो एन सोमाए पुराः नो:
लेला पड़ा रेन कामिका लेल बेड़ानिः एः मेना कदा चि रपुद कार कोताः रेम किरिङ लाः।
एना इनकुके गोनोङान समड़ोम सोना सदोम हांति सदोम गाड़ि कारे सुगड़ा किचिरि को ओमाको तन तइकेना
"देवी बोंगा रे हेनदे बकरा पुनडि सिम ,अरा: सिम, हेनदे सिम आर माली सिमको बोंगाव तना। मेनदो बिनगा हातु कोरे अपन-अपन लेकागे को  बोंगा जद कोआ।"
इनकु पुरअः उतर समय देयान लगाव रेको ओम जद ताइकेना ओड़ो: सिंगि रेआ तोलाकन सोमय रे इनकु नगर ओड़ो: हातु को सेनो: केआते कोंए तनको तइकेना ।
बिर आते अले सान ओड़ोः मद ले अगु जदा।
आधा घंटा ते कोम जागार का होबाओआ।
उदाहरण मेनते 'हिंदुस्तान' टुङ गे अगुइपे ।
ओमाकन खंड कोरे लेकागे अपना कुपि रे एटअः नेलेका को ओलेपे।
झारखण्ड राइज रेअः ओड़ो: मोयोद् लुतुमा कन एतिहासिक किला मेनअः- नवरत्न रेअः किला।
नागो मुण्डा।
नेआ का ताइनोः रे जिदान राः जाङगि राः उड़ुः बागेओःआ।
अब यह एक भव्य संरचना के रूप में शोभायमान है। यह मंदिर न केवल जन-जन की आस्था को व्यक्त करता है  बल्कि न्यायिक प्रक्रिया में हमारे देशवासियों की अगाध आस्था का प्रमाण भी है।
सरपंच लोः गोपोएः रे आपि होड़ोको सब् जना।
जाआं चिलका ते नेअ थाम जीलाः केद्ञ।
अबु सेता कोअः जी रअः पेड़े:ए ते कमि कोतअः-कोतअः कोरे बु रिकाएअः ?
नेकन जिनिस को इसु केटेगन ओड़ो सेकड़ा का पोवागो लेकनअ: तना ।
हे गा। बिरं होन अएअ: सोंगे को साः लेल तन लोः ते लनदा ताना।
चिमिनाम गे होनको टुआर जाना।
भारत सबसे तेजी से बढ़ती हुई बड़ी अर्थव्यवस्थाओं में से एक है।
आर् नेआ काजिमे बोओ राकाब् केआते।
सभी देशवासी उन अमर जवानों के प्रति कृतज्ञ हैं।
इनिः अटकर केदाए चिने कुड़िअः मोन बदलि जना।
पुरा सा: दो नेकन उडुः को का बुगिन उड़ु: गे ताइना । चिलका चि जगररे एनका जगराकाना -होड़ो कोके लंडिया ओड़ो सूम मनातिङ पूर्वाग्रह लेका गे तना।
हमारी सभ्यता प्राचीन है परन्तु हमारा यह गणतंत्र नवीन है।
"जान मरङ पलटानकोअ: मेनते 1,00,000 उरिः कोते अनाज दुलाइओ: तन तइकेना, चिमिनङ गुपितन जनजातिको अकोअ: उरि केड़ाको ओड़ो: सदोम लेकन जनवार को असुल मरङ के कोआते ओड़ो: किसंड़ा होड़ोको तअ: रे अकिरिङ रअ: को कमि तन तइकेना।"
मोयोद गोट मिअद् गाड़ी रअः डिजाईन बबाइमेनअ: ओकोना -
आञ आकादानदातानाञ चि कोताः आञ नेआ मैड्रिड रे कारेदो ओड़ोः जाः ताः रे।
साल 2022 रे आएआः 150 जोनोम दिन रआः परब तानाः।
सीता- सरते गे! जिउ असुल को अबुअः नगेन पुरः जरूडु गेआ।
अइञ् आशा अएअः गति बादल तअःते कुल तअःइङा।
नन्दु हाड़ाम सेन परोम केदा। बाड़िआः आसाराएः टुण्डु जान रेओ इनि........
"भक्ति परम्परा गे चित्रकला, शिल्पकला ओड़ो: स्थापत्य कला होरा ते अभिव्यक्ति रेअः प्रेरणा ओमा कना ।"
एना लोयोङ रे मपरङ मपरङ डेला को मेनअः।
"नेतअः रेअः छपा बबइ मधुबनी पेन्टिंग कजिओः तना, ओकोअ नअः पुरः लुतुमा कना।"
नेका ते विभागो बाआरि का किसाआनकोओ उड़ु रे टोगाकानाको।
नेकान होड़ोको दो सजा नामगे लागातिङा
तुरिया चपा  ( (पिचा-सकम उपुन हिसि उपुनिया-उपुन हिसि मोड़ेया) पृष्ठ 84-85) रे नेअः दंड़ाएपे ।
कोनेया बइअकन दइ को इदि जअइ तइ केना एन सोमाय खूब सुगड़ाए लेलोःतना तइकेना।
मिद् नुबा रेशमा रचा रे गिति-गिति जुलतन चण्डु कोएः लेल तन तइकेना।
अबुअः हसा ओड़अः रेअड़ गे तइना।
बिर रे सेङगेल गे सेङगेल लोओताना।
नेअः को चनाः मेनते होबा जना ?
रिड़ि को हाल नागेन जेताओःका मुंडिओः तान चि मिआद-मिआद ते अएअ: कोनेआः तुसिङेआः सोना-सामाडोम कोए: आकिरिङ केदा अर टुण्डु रे एनाको चाबा जानचि ओते आड़ि बानदारे एटेः केदा।
"हर परिवार को बुनियादी सुविधाओं से युक्त पक्का मकान दिलाने से लेकर, किसानों की आय को दोगुना करने तक, ऐसे महत्वपूर्ण लक्ष्यों की तरफ बढ़ते हुए हम अपनी आजादी की 75वीं वर्षगांठ के ऐतिहासिक पड़ाव तक पहुंचेंगे।"
आ'र एन लेकाते दाड़े को दांडा रेआः जिमा होड़ो कोरे हाटिङ जाना।
इमिन रेओ पारोमेन तेआः होरा दो नाम ले एनाङ।
अको ओड़अः रेन को नागपुरी तेको जगरा।
सिदा हिनिःजुः रे चिमिनाङ माइन जाइन होबा लेना एनाआते ओड़ोः पुराःगे निसुकान दोए: सालांगि जाना।
नावा मीडिया रे साड़ा रे एमए।
"हे, बुगिन गेया।"
दुकुआन जागार को हिजाकान ताइनताना।
मेनदो जपगर मुख्यमंत्री का रे दो मुनु सचिव ते होबा लगतिङा।
अञ पुराःगे मड़ीते चपाञ बइअउ केना।
जीआते बोरो को पारकाए रेआः कोसिस लेम।
अम बुजाओ तना का?
नेअ: उड़ु तइना चि खुटकट्टी सेसेन तना मेनते कोताः-कोताः रेअ: (सरकारी होड़ोको) बिर जपअ: ओतेको बिहार सरकार रेआ: लुतुम तेको ओल् जदा।
जव सिरमा मानातिङ नातिन इनकु को अड़ागा कना।
नेअ: लेकाते -
आड़ानदि तयोमते ओकोअपे सानाङताना रिकाएपे।
"दाः उयुगोः तनताः, लेल राटि का तेबागोः ताना।"
"नूपुर- एअङगा, अबु रजा-रनी कोअः इसु का'नि कोबु अयुमआ कदा।"
सनिचार हुलङ संताः इसु इबोन जकेद कोंभसि तइकेना।
चिलका चि बाबा रेअः खेती मेनते गोहोम ओड़ोः जौ रेअः तुलना रे दअः रेअः पुरअः जरूड़ु होबाओःअ।
ए सुगिया... ने सालीओ अञके एरङ जा:ञा।
जनजातीय होड़ोको भारत रेअ: अलाजोला सोबेन टयद् रेको नमो: तन तइकेना ।
एना रे बरन सअ: ते ससब नगेन डंडोम लगावाकन तइकेना।
"सुकनबुरु, साण्डीबुरु आद पतड़ाबुरु ने अपिआ बुरु कोगे लुतुमान बुरु को तना ।"
"हड़ोमा, बुड़िया, सुकुरि ओड़ोः कुला मेना कोआ।"
नअः अइङ बुजाओ जना।
अम एसकर चिलकम  गेबेन तेबाः तादा। जेतान काजिओ काबेन कुल सिदा केदा ? मरङ गिउः रेले टोगोः तना।
जाआंए ताः नमिनाङ जिलःअ का सरेअकना।
"तरा लेका प्रशासकीय ओहदा 'आनुवंशिक, बइ जना चिल्‌का चि होन अएअ: अपुतेअः ओहदा रे तइना ।"
सिगि दो बोंगा बुरू केचि को जोम नू केआ आद अयुब अयुब गिढ़ि बा को सेनोगा।
"मेरे प्यारे देशवासियो,"
हातिअः लुतुर हटअः लेका तइना एनाते सड़ा को मिद् रे जमाओअः आद अयुम रे देंगा नमोगा।
इनिः मना केः रे रो बुचिल्काया।
अञ् दोञ् सुकुआ तना।
एंगा अपु किङ मेन जदा मना दो लिङ मना केना ड़ोः मना गे दडे.म दड़िआ। ककि मनातिङ जना
नेया को बइ तेयर जनते जोका कद टयद् कोरे तिंगु  च तिरिङः बेसे हमबल कमि तइकेना ।
महामारी का सामना करना भारत में अपेक्षाकृत अधिक कठिन होना ही था।
"उनमें से कुछ लोग राजनैतिक नेतृत्व के उच्च-स्तर तक पहुंचे हैं, और अनेक लोग विज्ञान, कला, शिक्षा, समाज सेवा, और व्यापार के क्षेत्रों में बहुमूल्य योगदान कर रहे हैं।"
होपोरा कना किताब रे ओलाकानाः राः हनाटिङको।
देवी देवता को पुराः को मइन जद्‌को तइकेना।
नेआ मोने ताइनका। नाःदो आपेआः मोने रे दुनिया रआः पीटि कोरे नेद गिड़िओः रआः कुमु ताइन लागातिङा।
मगध रअ: मिद् खंड़ा बिर ते पेरेआकन तइकेना।
दुनिया रेआः जोकारे पुराः होड़ोको ओड़ोः आबुआः जिदन रआः राइन जाइन कोएओ बिनगा मेनाः।
नअः तिसिड. भारत रेन प्रधानमंत्री स्वतंत्रता दिवस रे मुगल राजा कोआः तइनोः टयद् दिल्ली रेअः लालकिला रे मिद् एटेःते दिसुम रेन कोके संबोधित केद् कोआः ।
ने  हामबाल जिदान रे सुकुन रेअः ओनमान बा’रि रबाला।
उरिः सगड़ि पीटि जकेद तेबा रे चिमिन खोन लगाओःअ?
इनिः दिसंबर ते आमरिका रे मेनाःइआ।
नेकन बर्तन ओकोअः रे होबा दाड़िओअ मांडि आर दा: तइकेन तोपाकद् हासा होड़ोमो तअःरेको जोगओ जद् तइकेना ।
"अमृत काल रआः तिनियुः तानाः मिआद नेकान भारत बाइ, ओकोरे दो सुविसता रआः बिनगा हातु ओड़ोः सहर कोरे आलोका ताइनोः।"
"इनकुु कमि समपोड़ोको, हथियारको, बटुलइको, समड़ोमको, अर टका-सिक्का को ननम नगे को दंड़ा बड़ा कमि तन को रिका तना ।"
नि:अ  जोम नू रे जान माना एमान मेनअः चि बानोः ?
बिर रेअः बरे रे अमअः आपन उड्ड़ु चिनअः तना?।
ने अधिकारीको जयपुर जाकेद रिपोर्टेआको।
मेनदो मोने केटेः अकद ने कुड़ि मद रेअः अअः सार इदि केते इतुनेः एटेः केदा।
"अबुअः नतेन दो बिर अबुआ ""जमा बैंक तनअः"" अइञ च अमअः का तना।"
नेअ रअ: इनितु को जम:एपे।
आद् सोबेन सेन होरा को हपेआ कन दुब नगेनएः कजिआ कोअः।
सोबेन सरकारी उपिस को´ काजिआपे ताना।
जाँ लेका ? चिलकाते ?
"हमारा देश, बाबासाहब भीमराव आम्बेडकर का सदैव ऋणी रहेगा, जिन्होंने प्रारूप समिति की अध्यक्षता की और संविधान को अंतिम रूप देने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई।"
अञः बुजाओ रे हिजुः जना।
ज़नानी कारे ज़नान लेकानाः रूप कोओ पासराओआकाना।
तिसिङ दिसुम रेन माराङ विचारक माइनान अरविंदोआः जोनोम दिन तानाः।
इतु केदञ ।
"हे मार, दोला। (दोड़ेतान लोः तेः बिरिदताना)।"
नेःगेः हिजुःआ।
नेआ इतिहास ओलकोआः ती ते आपान हातु दिसुम लोःते बेयानी होबावः तना।
"मिद् सिरिमारे इंदररअ: बोंगा, दसइञ् मागे पोरोब् ले मनतिङ तना ।"
इनिः दो भ्रष्टाचार राः कोतोको बाआरि हेसे तानताइकेना।
"मेनदो तमिलनाडु रेआः एटा: जनारकोरे खेती चासा को सिदा तेगे बुगिन लेका होबाओः तान ताइकेना, मेनदो (पांचवी)  मोड़े कारे तुरी (छठी) सदी रे ने टयद् कोरे बुगि लेका बाबा को चासा एटेः लअः।"
"नूपुर- ""एअङ, नेअः दो पुरः गे मरि लेलोः तना।"
होड़ो को चिनअ: को जोम तनको तइकेना ?
(सेताः देगादाड़ि आर कुलिपिड़ि छिपी.थाड़ी को गासारतान लोः किन जापागारतान।)
सिरमा 2013 रे भारत सरकार निइः 'पदम श्री ते माईन गरङ किआ।
चिलका चि अम कुतुइल गेलेया ( अध्याय-10) रे गौतमीअ: होन कोड़ा श्री सातकर्णीअ: प्रशस्ति रअः पड़व लअः ।
"यह था, बंधुता या भाईचारे का आदर्श!"
"""कुरिः ना?"" बिरं लुतुर चुड़ुकुद जालोः मेदकिङे दाउड़ि केदा।"
नेआको आबु गोटा जिनिदबु रिकाएआ।
"मेनते हातु होड़ोको इनिः दारू रे उलटातेको हाका किःआ, मेनदो रोटेआः सायाद का रूआड़ा जान गेआ।"
इनकु हसु को ठोर उडुः दड़िअः ओड़ो दुलड़को अगम दड़िअः ।
दुलड़ ते होड़ो को इनिः ‘चेंड़े होड़ो‘ च ‘बर्ड मैन ऑफ इंडिया‘ को ओ मोतइआ।
ने अपिया मुखियाकोअः बरिया- बरिया सत्ता केंद्ररे तइकेना ।
जरगि दअः लिंगि कोआते कोतअः-कोतअः सेनोओअः?
नेया कोरे पुरअ: उतर बौद्ध  भिझु कोअ: नगेन ते बइअ: कन मठको तइकेना।
"मंजित सिंह उदुब को तना- हे,अइङ प्रसादञ् बइ तनाइङ।"
ओड़ो मिसा नकशा 1(मियद) लेलेपे?
नेआगे मिआद चि जां लेकाते होनाङ एन गोए: जान होड़ोआः एंगाते बाइ नोः ताइ रे।
जोड़ाओआकान ते इंटरनेट राः होरा ते एमबीए राः नींव।
बिर रेन सयोब कोःएओ को उड्डु तना बिर दो अकोअः तना।
"ना कोड़ाओ ना, काएः लेल जाद लेका......।"
नेआते सिदा रे अबु नेआ सरिन लगातिंगअः चि ने दिरि खुंटा ओनोल रे चिनअः को ओला कना।
नव  पीढ़ी को का बुजाओतानको ओड़ोः का जाङगि रे मेनाःकोआ।
इनकुआ जिबोन तोवा ओड़ो: जनवार कोते नमोः तन नफा कोते टेकवा कन तइकेना।
आले ताइन मुलि माड़ि-माड़िते इसु किसिम रेन बिर जानवार को बोलो इदि ताना ।
नेआ चुटि-चुटि को आयुम ताद् रेओ चि एन होड़ो इसुगे हासुतान कोएः बुगिआ काद् कोआ।
पुरना नयल ते गेले सिउः तना।
चिमिन सिरमा जकेद् नेते हेनते सेन बड़ा लेन तयोमते 1504 रे काबुल रेको दखल केदा।
एटाः रानुको चिमतुङ जोम् जतिन नामोगा।
नेकागे मिसा निर्भय हाथरसी लुतुम’होड़ो कए ई दि जना।
"वर्णको रेअः बितर रे हुपुडिङ हुपडिङ जाति को हरा इदि जना। उदाहरण लेकाते, ब्राह्मण कोअः तलारे नवा जातिको आयरतेको हिजुः लेना।"
अपनः तिः ते अरकि अलोम बबइआ।
इनिः ओड़ोः सिंगि हसुर ओड़ो: सिंगि तुरो सअः आपान् नियंत्रण क्षेत्र रेअए सनङ केनाए एनरे आए गुजरात रेन चालुक्यको ओड़ो: पश्चिम उत्तर प्रदेश रेन गहड़वालों ते टक्कर होबा लेना।
इनकु सोबेन डड़िअते दअः को अगुइआ।
इसु मंदिर कोरे मण्डप नुतुम रेअ:  मियद टयद् तइन तन तइकेना ।
अम् नेका गे गुड गवर्नेंस मेनते जी केटेःमेनाःमेआ।
जानाओ कुलाको कुलाए को ताइन साः बिरते को हिजुः इदि तनगेको तइकेना ओड़ो मड़ि–मड़िते कुलाए कोके जोम चाबा जदको तइकेना।
बुगिन लेका बु अयुम जदा।
संगिन-संगिनअते बेरेल  जिनिस को हिजु कोम जना।
जाआं लेकाते आञ सुयदेञ बियुर रूड़ा केदा।
प्रशस्तियाँ ओड़ो: ओते- अनुदान
ताआल रु राकाबके लोः गे दुड़ा रेदो दुड़ागे ओटाङतान ताइकेना लोसोद रेदो लोसोदगे लाटाओः तान ताइकेना।
नेआ तायोम ते इनिः कैलिसाः बोल रे चौका दालकेदाएः।
"आबु नेआ ठाउका लागातिङा चि कैरियर आते कामि टायाद जाकेद, सोबेन ताः रे कुड़िहोड़ो कोआः समान हिसादारी होबाओःका।"
मियद् रेलगड़ि दो सन्डका चेतन पुल रेअः पटरि रे सेसेन तनः ।
मेनदो ओलनिआः चान उड़ुः ताइकेना।
आछा मार लाङ सेनोःगेआ हों। एतेः काम आयुम जाद कोआ: नअः पे (एनताः) होनको बारिगेआ। दिगाद.दिगाद गेको रू बाड़ाजादा। दुराङो आउरि अयुयोअः।
दुराङ ते काआनि ओड़ोः इकिरान् गे बुजवोःवा।
एटः एटः जाति रेन होड़ो कोयो को रगोः तना।
चि ताबु चनाः जगर मेनाः ?
सोबेजाते  रे हामबाल इपिलको सुपर नोवा रे को बादलिओःआ।
12. हातुरे दारोगा सायोब
अइं मियद पटि ओमअ किङपे।
गाड़ि आःएगे चालाओ आउआकादा।
ने नावा रोग को सिमकोते का निरा।
हे मार।
इतिहाइस रअः एन हजार बरस रअः अबु दांड़ा तना एना तयोम ते धरम जुगुअते सेसेनतन कोरे मरङ बदलाव हिजु जना।
"इनिअः एंगाते रमेश के कजि किअः चि तुड्डु मियद् गियुकन ओड़ोः दुपुलड़ जिउ तनिः, नि अबुअः ओड़अ जपअः कोरे तइना।"
"चीनी तीर्थयात्री श्वैन त्सांग,  इनिअ:  बारे रे अपे गेलेया कुतुइल (अध्याय 10) रेपे पड़व तदा, इनिः पुरः सोमोय सनते हर्षअः दरबार रे तइकेना ।"
टोला ताला ऐ डि-डुगुंरि तद् नेआ ओड़ा: हातु रेअः सोबनते मरड॰ ओड़ा: कोरे मियद तइकेना ।
डीआरएम अरुण मलिक होबा लेन तअःएः तेबाः केदा।
ओङागाते वर चिपुद तोरोएञ अगुतदा।
होबा दड़िओःअ एआ हजार (7000) सिरमा सिदा मेहर गड़रे कदसोम को चासा तन को तइकेना।
इनकुअः सेंड़ा इनितु सोंगड़ा गे तइकेना ।
हतुरेगे पीटि टोगोः तना (होबा तना)
ओड़ाः किरिङ नातिन टाका ओमलेदाएः।
नड़ेःअते मिद् लेनेल
"नेया को सोबेन ओड़ः रः कमिरे हिजुः तेअः सम्पोड़ो को तनः, ओते रे कमि तेअः क तनः ।"
उड़ुः आ’र ओनमानः बेगर रअः दुरङ गे का होबा दड़िओःअ।
"सिदा सिदा, देः एटेः रेदो अइञओ  एनकागे। राँत-बुरू मेनोः ताना। ट्राक रेआ: हेलो-डेलो आर दुगुडुते जी दो ओड़ोः दो बुरू लेलगेञ होका: मेनेगेञ टोओर लाः।"
अइञगा जोनोम रामगढ़ रेअः मोयोद् हुड़िङ-हुड़िङ हतु रे होबा लेना।
सरते गेइञ् जगर तना।
नावा धानदा मेन लेरेगे चि बोनाइ होबाओः आ।
उस भव्य आयोजन से यह सीख भी मिली है कि सामान्य नागरिकों को भी ऐसे गहन तथा अंतर-राष्ट्रीय महत्व के मुद्दे में भागीदार बनाया जा सकता है जिसका प्रभाव अंततः उनके अपने भविष्य पर पड़ता है।
हाइ चानाः उड़ुःकेआते लुमोः राः उकुतःए दड़िअः।
खइस अर इरल कुड़ि के बेटेकन एः मनातिङ जद किना।
दरू मअः को रूअड़ा जना।
अइङ गपा इंजीनियर सयोब के कुलअइ:  टुनडु नपि मेनते।
मुसिङ आको एन कुलाए को राः कुल किःआ।
ने गेल साए रे आबु हातु कोरे नावा खुरजि व्यवस्था बाइ नातेन पुराः पेड़ेः ओम होबाओआ।
आ'र एटागाः दो नेआ गे चि मनु मासटार मिआद रेंगेः ओड़ा: रेन होने ताइकेना।
कजि-कपाजी को वोट बैंक ते को जोड़ाओ केदा।
"हे, नेः नेआते चा आबुआ हातु ओड़ांकाना।"
इस संदर्भ में सुझाए गए परिवर्तनों में से एक बदलाव भोजन से संबंधित है।
"अइञ पुरअः गे अका दंदा जना चि ओकोए ओते लतर रे, ओकोए ओते चेतन बुनुम कोरे ओकोए दरू कोरे छता को बइआ कदा।"
इनिः लोः आञाः हासु राः रिश्ता मेनाः।
अपे ओड़अः रे मंडि इसिन मेनते चिनअः को जुलेआ ?
"दारु ता: तेबा लेद चि साइकाल माड़ी नोः जाना। नेः गेः तिंगुइआ मेनेगे आटाकार लेना, मेनदो काएः तिंगुन जान गेआ।"
"नेया मियद मरङ ओड़ा तइन तन केना, ओकोता: होड़ो कोको जामान तन केना"
सामुएल इनिः के थाड़ी ओम केआते पंति रे सोबेन आते अयर रे सेनोः जना।
"दैविक तत्व रे होड़ो कोअ आस्था मोसा-मोसा बिल्कुल गे वैयतिक स्तर रे होबाओ तन तइकेना, मेनदो पुरअ: ते ने आस्था रअः स्वरूप गोटरे होबाओ तइ केना।"
आम दो कोतागातेम इतुलाः?
हातुआते राँची रे पाड़ाओतान को चा कामितान को जोताए चि बाङकोआ ?
मंडि सेकेड़ागे इसिनोः तना।
एनका तेगे चिगा काटा को तिजुकोआ?
चिमनङ बदलि जना अबुअः हतु।
जदि नेकोरे जानअ:  बनोओ रेयो नेअ: जङ  ओमोनोओःअ?
जिनगानि बारि बेगार कामि ते राजा को लेका सुकु नामोः रेआः होरा लेल केआते आएआः हागा को सोबेनेः रिड़िङ केद कोआ इनि: कुला के हे मेता:कोआ।
इनिआः बागड़ाओ बाइरुड़ा बेसे कोम गे होबालेना।
सखुआ बिर जनवर को दोआ कन ओडअः सेन केनाते इतुसइ रूअड़ा मेनते बस गड़ि रेए दुब जना।
एन लानदा रे दुकु पेरेगाकान ताइकेना।
पटओ कोरः जुगुतू बनोः ।
"कोरोना लेकान माराङ रोग, ने रोग रे रानुकेन डॉक्टर को, नर्स को, आबुआः पैरामेडिकल स्टाफ, आबुआः पारचि जोगावतानको, वैक्सीन बाइतान वैज्ञानिक को, सेवा भाव ते जुड़ाःकान करोड़ आते पुराः दिसुम रेनको,"
अपुइञ्अः नेअ जुलुड. तइना चि सिदा हुलड़ रअः अड़अः सकम को सिदा अकरिड़ओका।
बिरसा चौक रेलवे क्रासिंग रे ओवरब्रिज बाइ राः आनासे।
चिनअः अम अमअः सोंगेअः कमि को बेगर होटोः बियुर तेम लेल दड़िअः?
"लान्दा रेअ: कजी का तना, नेआ दो सारतेगे। बांगाइजान ताताम मिआद कुलाए जिरूबकन लेल लियअ:।"
जिनिस डुबरि राः चापूःलेकान हानाटिङ तनाः।
बर हिसि गेल सिरिमारे हड़म सोमोए हिजुः तना।
"ओड़ो मियद तमिल महाकाव्य, मणिमेखलई तेनेबा 1400 (गेल उपुन सए) सिरमा सिदा सत्रनार होराते ओला कना ।"
बिर होःरोको मरङ मोचा केआते सत्यभामा एः एरङ केद कोआ।
"रक्षा रआः क्षेत्र रे दिसुम दो आत्मनिर्भर बाइ,"
बरन मिसि किन मिद् गेअ मेनदो अकिङअ: साबुति चिना बिनगा गे मेनअः।
बेगर हपते कामि रिकाओ तेअः ने कायदा रे कको हद कोआ।
एना आएः पाड़ाओ जानाः गेः हिसाब केदा आर आएः साःते चिमिनाङ होबा जाना सुगि मनएः राबालोः आः गे उड़ु जाना।
अशोकअः धम्म चिनअः तइकेना?
बारिया आटो रिका जना आर् मंदिर साः सेन् केदा।
"ने connectivity जी मोन रआः तानाः, ओड़ोः infrastructure रआः ओ।"
इतिहाइसिकार ओकोःअ जुगु रअः को पड़ओअः ओड़ोः इनुकुअः दंड़ा रअः प्रकृति चनाः तना
इनिः दसा राः मुंडि गे बानोः।
ठीकादार अरकिः बइतना एना मेनते अगु लगतिङा।
"तरा राजाको अकोअः राजधानी रेअः बियुर ते मरङ, सलांगि ओड़ा: पोकतो मोटो भिति तिगु केद्ते अपन किंसड़ओः ओड़ा: पेड़े को दरसाव तन को तइकेना ।"
सेन्देरा कोअः बोरोते आले आलेअः पुरना बिरते काले हिजुः रूड़ा दाड़ि जना।
कुलाए कोआः नेता सिदा रेगे कुला कोलेका ताइनेः हेओआ चोटेःआ कान ताइकेना। जिदन बा'रि बेगार कामि ते राजा को लेका सुकु नामोः रेआः होरा लेल केआते आएआः हागा को सोबेनेः रिड़िङ केद कोआ आ'र कुलाए: हे केदाए।
बेतला राष्ट्रीय उद्यान पलामू जिला रे मेनअः।
"महामारी का प्रभाव अभी भी व्यापक स्तर पर बना हुआ है, अतः हमें सतर्क रहना चाहिए और अपने बचाव में तनिक भी ढील नहीं देनी चाहिए।"
जिनगी राः डुबा पेरेःआकाना भाव ते आञ सुधा ओम ताक्षञ ।
10 करोड़ आते पुराः किसान परिवार कोआः बैंक खाता रे नाः जाकेद डेढ़ लाख करोड़ ते पुराः टाका सोजेगे आकोआः खाता रे कुलाकाना।
समलू होड़ो को लो मेनइ रेओ एसेकर गे ठोर जदा।
सुनुम रेअः इसतेमाल ओड़ोः कोता-कोता रे होबाओ तना?
रूपा केक कएः किरिङ केदा।
ओको इमतङ अइङ काॅलेजइङ सेनोअ: इमतङ एंगाएङ हुरूम सुकु को मेनते चीनी रसिइः तेअर जद् तइना।
"जानाः नेका बानोः, ओकोआ काम नाम दाड़ि,"
"खेती ते पेरेःअकन लोयोङ को तला ते, अले हातु जकेद उरिः सगिड़ि तेले हिजु लेना"
स्टेशन तअः अनघा के अऊतुका हिजुः लेना ।
झारखण्ड रे दुमंङ सड़ि तेओ सुसुन-दुरंङ होबावआ।
"गापा तेरे बारुडी बुड़िआ, चालाम बुड़िआए: मेताइ ताना।"
ड्रिल पिड़ि आते मिअद् नवा चापा।
सेकेड़ा गे सोबेन होड़ोको हातुते को रुआड़ा जाना आ'र दाड़ें को सामपोड़ो को अचुन जना।
सेसेना दढ़ियोआ:।
बइ बड़नि चि बड़ए?
अएआ जुलाते सुकुल क उडुंग तना आद चटु का हेन्दे तना।
भारत रे मुसलमान आड़ानदि आदिवासी समाज रे आड़ानदि।
(रूआतानिआ पारकोम मुलि चुण्डुल जालोः) ने होन गोमके।
"डाक्टर सयोब, एटेः लुतुम अइंगअः ओलेमे।"
दंगड़को रे नावा चिरगाल रिकाकेदा।
दो बेसगे मेनाः चि आम नेका ठांओ रे सेनोःमे।
एनका दो हतुरे सोबेन मिदगे कको तइन तना।
ने ताला रे तारालेका होड़ोको जुलूस राः होरा बादलिकेदाको।
"मेनदो ओकोनिः लुतुर को टपा टपाएआ कटा को पदा पदाएआ मेद अरिदेआ इनकु अलोबेन जोम कोआ। एनता: सेन जनचि अकिङ लेलतना ओकोएअ: कटा एकलातना, ओकोए मेद नि: जदा ओकोए लुतुर एकला जदा।"
चिमनङ इसकूल रे तिकिन मंडि मेनते किचन गार्डन बइअः कना नेअः रे उतुतेअः को ओमोनो तना।
पाआड़ाओ दो ओड़ोः चिमिन हामबाला ।
अमगा दरअ: रे एनकान गति को मेनाः चि ओकोवा जवाब अमगाः लेकागे होबा दड़िवआ । बांकुअ जा?
कामि ओड़ोः गोनोङान दिरिकोते सामपोड़ो रिका माको।
"दिसुम रे Vocal for Local रआः अभियान एटेःआकाना,"
"दिसुम रे प्लास्टिक मुक्त भारत रेआः आबुआः ओकोआ उड़ुः ताइकेना,"
हातु रेन होड़ोको मोचा ओटाः काको दाड़िताना ।
आमाः ओड़ाः रेनको रे उपुन  होड़ोको बेसे कामि रेको बुलावा कना।
"नेया गोली कांड रे मियद ब्रिटिश जनरल एन हपेअकान,  जेतनअः का सबाकद होडोः कोआ चेतन रे टोटे रिककिआको ओकोनको बाग रे हुंडिकेअते दुनुबतानको तइकेना।"
इकिर बोंगाः लुतुम तेदो हेदे सनडि कारेदो  हेन्दे मिंडी को बोंगाइआ।
"हे, बुगिन को पड़ाओजद् कोआ।"
सेंटर रे लेल दड़िओःअ।
हे एनाओ मेना:।
मोंतोर ते बुगिन जी बुगिन रिकाओःमेनते होबाओःआ।
"डॉक्टर बी. आर. आंबेडकर के प्रबुद्ध मार्गदर्शन में प्रवाहित, इन मूलभूत जीवन-मूल्यों और सिद्धांतों में रची-बसी संविधान की भावधारा ने, सभी प्रकार के भेदभाव को समाप्त करने के लिए सामाजिक न्याय के मार्ग पर हमें अडिग बनाए रखा है।"
"बिरुड़ु जाति को, सकम कोते ते ओड़अ:को दब जदा ।"
इनिअः  उनुड़ुः साफा आर निःआकान ताइकेना।
कोतअः रेआ इलि टाका ना?
नेताः गोटा सिरमा होरओ दअःको मिद लेका गे ताइना।
"इतु गोमके इनकु के मेतद कोआ -""अम एनतअः ते रूअड़ कोआते अले अमअः अगम को उदुबा लेमे""।"
अम जंइमतङ नेआ अस्पताल रे दुकुतन दिपिलङ रेम भर्ति केना?
प्रियंकाअः एंगाते एन सकमको दुबिगड़ा रेएः संजु जदा।
अपन सिपई कमि रेअः बदली रे तनका लेकाते मेनते मुक्ती अपन टयद् कोआते ते माल-गुजारी को इदि जद् तइकेना।
मपरङ राइजको रेअः एनेटेः गोंड समाज रेअः चरित्र को बदलिगिड़ि केदा।
(दुति को साड़ीको आकिन मुलि थेर जालोः) नेः को दुतिको मिद रोकोम तेआए नेआको एटअः रोकोम तेआ।
तोआले तउइ जदा गोतोम मलाईले बइजदा।
बी.डी.ओ. सायोव खूब रासिका किःआ।
पंचायत दो हतु रेन होड़ो कोते सला कन गुटू तनअः ।
"सीता-:नाना, सेता अबुअः सोंगे चिलका को बइ जना?"
"प्यारे देशवासियो,"
नाः दो टोव रअः मुनङि उदुब केआते अपनाः सोंकाटो गे रअःइमे।
नेकन सोमय रे ओकोन-ओकोन होड़ो कोअः जरूडु तइना आद् चिकन कमि नतिन?
इसुकुल सेनोः तेआः मिआद सोनोः गा होनाङ।
एनहुलाङ आउलेदा को सोबेन चि चाबाजाना ?
यूरोप रेन डोंगा चलओ को ओड़ोः बेपारी को अकोअ: दोरेया रे सेसेन मेनते नेअः नकसा कमी रेको अउ जद् तइकेना (लेलेपे कुतुइल-6)
निः दो नेसाः रे। मार दाइ………।
राधिका राजकीय मध्य विधालय रेआ: दरअः मोंड़ेआ रे पढ़व तन तइकेना।
नेअ सेंड़ा ओड़अ रेन आचार्य महर्षि सुश्रुत तइकेना।
चसा होड़ोको रोआ जंग को मपरंग मपरंग कुंपनि रेआ पैकेट रे संगि गोनोंग तेको किरिंग जदा।
मेनदो आम सेनाकानाम जाआनाः नाम मेनते।
अंड़दिरे अले बेसेःले जोम नू केदा।
पिछले वर्ष ओलंपिक खेलों में हमारे खिलाड़ियों के शानदार प्रदर्शन से लोगों में खुशी की लहर दौड़ गई थी।
"यह उत्सव मनाने का विशेष अवसर है, जैसे हमने, स्वाधीनता के 75 वर्ष पूरे होने पर, ‘आजादी का अमृत महोत्सव’ के दौरान अपने देश की अतुलनीय महानता और विविधतापूर्ण संस्कृति का उत्सव मनाया था।"
"नाः दो किरिङ कामि घाटाओआ काना, तिसिङ आबु इपाएः आपि बिलियन डॉलर रआः मोबाइल फोन गेबु किरिङ आउ जादा।"
जां लेकाते आएआः मोचा तेपेद जान रेगे आबु जेताए सागाते जेतान बोरोका ताइना।
"दिसुम रेन दुलाड़ाको,"
सोमाए रे टाका का नमजन रअ:ते ओड़ाः दो जाँ लेकाले दअब केदा मेनदो कुँआ का टेकाओ:अ।
"दुनिया बाइकेनिः चिलका मेनाःइ, बाइआएः चि हापेआकान ताइनाएः।"
रबङ सअः अपन अपन तिः ओङगा कदापे?
का ठीकि बारि गे। मिद जुड़ि दुराङ जलोः लाङ बाइ रूआड़ाओगा।
हाड़ाम बिरं एनाको ती रेः साबाइ तानलोः ते पारका हापेन ताना।
आचाका गे सानि मिआद् दिरि रेः तुगुड़ि जनाःए।
"गाराज गोमके अर मनएअ: जापागार आयुम केआते मिआद रेकेसा चालाओनिः उदुब केदा- हे, एन होड़ो दो हेनमान रेः ताइन ताना।"
निसुकान दो बेएते डाण्डाः तालि जाना आ'र लातारते दाः बुड़ु-बुड़ु राकाब जाना।
एन लेकाते हतु रेन होड़ो कोआ सुविधा कोरअः धेआन हतु पंचाइतिइ: लेलेआ।
"मिसा मिसा अबु नेकन होड़ोको लोः नपमा ओकोए अबुवा ते इसु बिनगाःए ताइना, तोबे अबु एन होड़ो एटा गेबु लेलिया"
आलाङा जागार दो ?
पीटि रे होड़ो को खूब को जामाकाना।
सेता कोरे पुरागे जीइ रअः पेड़ेः तइना।
नेआ रअ: चका दो मिसितिरि को बइजदा।
मोद् टाका रेअः सासाङ मसाला को।
होबा दड़िओअः नेअ दिरि चीन आते हिजुअ अकना।
इनिः समुद्रगुप्तः अधीनताए मनातिङ जना ओड़ो:  अएअः होनकुड़ि कोअः अड़ंदि इनिः लो: होबा जना ।
"अले तयोम हुलड. रअः सरेः अकन अड़अः सकम को बोरा आद् डलि आतेले उडुड.एअ, चिअचि अकरिड. टयद् ते बुगिन अड़अः सकम आउःअः तइना।"
नेअः पोरोब चिलका बु मनातिङ तना?
हे आमो नेरेगेञ भारति तामेआ हिजुः सिरमा।
नन्दु हाड़ाम पुड़ुः बिरं मुलिः उसुकुर जादा।
"का होबा तना को मेन जदा, अञ् दो बराबरिः हिन्दु ओड़ो मुसुला कोअः तलारः जाति पातिरः गोपोए:  अयुम कते जदा।"
शोभितः अइञा: टिफिन रेदो चाउमिन आद केक मेनअः ।
"विविधताओं से समृद्ध हमारे देश में अनेक त्योहार मनाए जाते हैं, परंतु हमारे राष्ट्रीय त्योहारों को, सभी देशवासी, राष्ट्र-प्रेम की भावना के साथ मनाते हैं।"
जायफल उर नातिन बुगिन रानु।
हतुरेदो इसु किसिम रेन होड़ो को तइन तना।
इंसानियत राः मोदचोकोएःओ जी रे काको उड़ुइया।
ने टयद् रे गामा हुड़ि: कोम गे होबाओ तन तइकेना  एना मेनते चासा पटव नगेन बिनगा सेंड़ाको जआः दांड़ा ला:।
नेया जान सेंड़ांन मुरतु बइ होड़ोअः कमिगे तनाः।
एटअ: कोरे कामाः रेओ आञ लोः दो दुब सांगि लेका बाइओ: आ जआः।
जो-तोवा ओड़ोः उतुइ:आ को चिनअः मेनते रोका तेअः गे किरिङए लगातिङआ?
तरा होड़ों को पूँजिआन गे को तइकेना दो तरा को रेंगे आर तरा होड़ोको सरदार को तइकेना तरा को इनुकु तयोम सेसेनको ।
"सरकार आपान ने start-ups लोः ते, केटेगान गे तिंगुआकाना।"
बेएसे गे चि तोबे।
अम् बिसुआसेअ  दंड़ा तना।
कोता: रेआः कागज ? अलेआः होड़ो को कागज-पत्र जोगाओ काको इतुआना। निंदिर एमन को जोमकेदा। तारामारा कोताः मेनअ: बाड़ाः मेनदो इनकु पाड़ाओ काको इतुआना।
इनिः एन हुलाङ गे एना रे हे लेदाएः।
चिआ: चि ने सेतोम कोराः देंगा ते अबु मड़ि-मड़ि ते सेनो: जन सोमय रअ: को ओड़ो: बइ रूआड़बु दड़ि इदि तना।
मुंडि पे ओडोः ओलेपे :-
सूर्यमणि एतोअर पिचिद होन को बिर तेएः इदिः कोआ।
कजिअको दाङ चि कामि राः जोओ नेताः रे गे नामोगा।
खुशी लेल केदा बुलुङ हेर केद् तयोमते लतरा कन जरोम को हुड़िङ चेतन रकब जना आद् ओयर तना।
इनिअः सोंगे को एनतअः इनिअः को लेल होरा तना।
पहनअः जेता होन को कको तइकेना।
रूनुआड़ा (लेनेल मिअद)
"उड़ुः लेपे, 200 साल सिदारे....... मिआद उनुदुबे´ ओम सानाङ ताना,"
नेड़ाकन सोमए रेगे कुलए इनिः तअःएः तेबाःलाः दो कुला कोअ: राजा अएःगे इनिः दरोम मेनतेएः उड़ुङ जना ।
हे आलो मुसिङ रेओ जाआः बुडिआएः दुः नोगोः रेञ मेन जादा।
"होबा दड़िओःअ अञ अपनाः उड़ु, रेञ बलअःकन तइकेना।"
(आसाम चा बागान रेआः तारासाः रे मिआद छपरी ओड़ोः  जुलाः ताः रे मांगु आद बाड़ेडी किङ दुबाकाना। जापागार ताना किङ।)
हुड़िङ सोमाए तायोम गे प्रतीक देसाईओ पैवेलियन रुड़ा जानाएः।
लालिमा करम पोरोब रेअ: इसु दिन सिदाआते समपोड़ बड़ा जदए।
चिअः चि संगि ते उपमहाद्वीप रेअः बोः कुंदड़ी सअः रे नमाकना।
ओड़ोः मिसा अडन्दि मानडोआ रे दुबजानाएः।
ने सिरमा अपे ओकोआ इतिहास पे पढ़ओएअः एना के नेका दो मध्यकालीन इतिहास कजिओ: तना।
एनका तेगे चा?
माल मिद् चंडुः बितररे जमा तम।
चिनअः अम जान जङ होएओ रे ओटांङ तनेम लेला कदा?
इमता फक-फक तनलोः टैªक्टर एनतअः हिजुः लेना।
तायोम ते एएसपी लोः जापागार तायोम ते बपइ होबा जना।
एनाओ माड़ि-मड़ितेबु किरिङएआ।
शेयर पीटि रे ने हपता छुट्टी राः माहौल ताइना।
थाना को तेबाः लाः।
"जहाँ बेटियों को, बेटों की ही तरह, शिक्षा, स्वास्थ्य और आगे बढ़ने की सुविधाएं दी जाती हैं, ऐसे समान अवसरों वाले परिवार और समाज ही, एक खुशहाल राष्ट्र का निर्माण करते हैं।"
गुर्जर उलगुलान रअः बा’ना ते मिद् होड़ोको परका किःअ।
आले दो रुरू का इतुआन गेम बाइजाद लेआ।
भटी रअः चि ओड़ाः रअः ।
अपेयो: पे उड़ु दाड़िआ चि निमिन रे सोबेन शासक राजवंश कोआ आधार मिआद टयाद् विशेष तइकेना।
"ओकोन ओकोन जङ को बबा, चउलि, कोदे लेका कमि रेबु अगु जदा?"
"मेनदो नेआ हुड़िङ गोट रे जमा-जमा इनकु शासक वर्ग रे इरानी को, भारतीय को, मुसलमान को, अफगान को, राजपूत को ,मराठा को ओड़ोः एटअः गोट कोए मेसा केद् कोआः।"
बुरुहातु सुतुः रेन होन पांडुइः मेताइ ताना।
"नेआ बरि का, होरा जपअ: कोरे तइन तन होड़ोको ने बेपारी कोआते होरा मालगुजारी को असि जद्को तइकेना ।"
इन्कु:: एटा: टयाद्को रेओ कामि संबड़व रेअः जुलूंग जद्  को  जद तइकेना।
एनाको अम अलोम उड़ुगा।
"""कका- चियअः नेतअः लतर रे सुनुम रअः टंकि डाड़ि मेनागा ?'"
ओड़ोः राबाल ते टाकाआन् बइओःआम्।
"आञं इनकु नेआ जगर उदुबके:कोवञं एनागे का ठीक जना। मेनेयको, अमअ: नगेनगे कुड़ियअ: ने दासा होबाकाना। आपेगे एनताः कुपुल मेनते सेकड़ा पे हे ताबकेदा।“"
सुमी होनो एटअः कोआ ओते रे कजि मेनते सेनतन तइकेना।
उदुबेपे ने चिना को अमअ: एंगामअ: परिवार आते चि अपुमअःपरिवारआते हिजुःअकना।
सोबनेकोआ ते माराङ अभिनेता नातिन शिकागो फिलि क्रिटिक्स अवार्ड मेनअः।
अम कुलिकिन में चि चनअः मेनते किन रोकव जद् मेअः?
विज्ञान चि कला रेमा ?
मोटाइतेचि बाला ओकोए आपान कुड़िहोनेः थेर उडुङइआः ।
मेनते नागो सरपंच काजि केदा।
अम अलोम उडुअः भटी रेअः अरकि बुगिन तइना।
एदकन हएअ को जां इमनामओ का तइकेना।
स्वाधीनता दिवस तथा गणतन्त्र दिवस के राष्ट्रीय पर्व न जाने कितनी कठोर यातनाओं एवं बलिदानों के पश्चात नसीब हुए हैं।
ने तुयुनेताको आको रेगेको हापाटिङाकाना ओड़ोको एपरङ तना। नेकन एपरङ को का ताइन जाना रेदो पुराः कारेओ ने झारखण्ड तालारे आदिवासी कोआः काजि सेसेन जानतेआः होनाङ।
"ओकोआ माइम सुकु ताना?"" नन्दु होनेः कुलिजाः इआ।"
इनकिनअ: काजि गोटा हातु रे पसराओ जाना ।
सोङगेआः सोनोङगा होड़ो चेतान रे इसु पुराः प्रभाव ताइना।
अम जोतो होड़ो को बुजाओ कोम। ओड़ोः इनकुः जनओ हुलं पड़ाओ को हिजुः क।
"सिमान परोम को हर तुकाः केचि को रुड़ा तन सोमए गड़ा रेको अबुङएन तन तइकेनाको, कुड़िको बरन ती तेको आबेना। एन जपा: रेगे मियद मारा उरिः कोए गुपि तन तइकेना। तुडुकु को निर तनेः लेल जाः केचिः लंदा तना। एनाते तुडुकु को कुलि जाःइआ चनाः मेनतेम लंदा तना ।"
"भारत आपान बारोम को माजातेः गोः दाड़िका, नेआ नातेन आबुआः रक्षा तेआरी कोओ इमिनाम गे पोकोतो होबाओआ।"
इनिः जगर गोटा इदि केदा चि इनिः अयर ते चिउलाओ कइङ लड़इअः।
ओङ-ओङ ते ओड़ोः चिनअः रिका दड़िओगा?
सेगेल रे दुकानतनिः जीदतेः ओंडोर गोएः जना।
एटअः निः रे रोंग को मेसाकन दअः पे दुलेअः।
आञ इनिः फोनिआञ।
केड़ा को गुपिः सेन तनकेना ओड़ो रूतुःइ ओरोङ तनतइकेना।
बरिआ दिसुम तला रे चिनअः नतेन गोपो:ए होबाओ:आ?
तिकिन सिंगि तेबअ: जना।
एन तायोम ते आमरिका रेओ इनिः बालाए लेनाएः।
आधुनिक पाकिस्तान रअः सिंध ओड़ोः पंजाब रअः बस्ती को उजड़व लेना।
"असराएः मेनाः आपे सोबेन को जाँ तअः रे मेनाः पेरेओ, बुगिन मेनाः पेअ।"
हुड़िङ दिन तयोमते सरकारी होड़ोको पुलिस लो: हतु-हतु को तेबअ: एटे केदा।
"वास्तव में, हमारे युवाओं के आत्मविश्वास के बल पर ही भावी भारत का निर्माण हो रहा है।"
एन तअः रे इनि: सिदा उतर उपदेश ओम केनाए ।
"मेटरिक रआः नतीजा होबाओः चा ओलंपिक रआः मैदान, आबुआः होनकुड़ि को तिसिङ आयार रे मेनाःकोआ"
"लेकिन, उन्होंने पल भर भी आराम नहीं किया।"
एनसाः जानार रेआः जाटा को मार आलोम आगुइआ। (एतोए बिरिदताना आर जाटाकोए हामबुद आउजादा। सेंगेल ओड़ोः मिसा जुल रूआड़ाओः ताना।)
एआ जुग शताब्दी तायोम ते इसु राजवंश कोआ  उनुपन होबा लेना।
खलासी लोः गोपोएःकेनिः साबजनए।
अइञ् उडुः केदा चि चिअः नेआ अइञ् कमि दड़िअः।
उडु: रे तइन का चिः ने सोबेन बदलाव नवा प्रौद्योगिकी ओड़ोः चासा-एन होड़ो को लोः ते हिजु जना जे चि नवा विचार को: हिजु: लेना।
ओकोनाः जिबोन रे मिआद गोनोङान रानु  ताइकेना।
ने कुनुलि को रअः कजि रूअड़ा को अपनअः कुपि रे ओले पे -
इपिल अड़अः रअः दरू आते बयर बइ दड़िओगा।
तरा कोड़ा को ढुलकि को रूइआ अर तरा धँगिड़ि को ओड़ोः धँगड़ा को सुसुना।
अमअः ओड़अः रे मेरोम तोआओ नम दड़िओःअ?
इनिअ गोनोःए 27 जुलाई 1987 रे होबा जना।
चिनअः दअः रे बुलुङ लेआ केरे लेलोगा?
चिमिनङ गड़ि को अयर-तयोम सेनोः तन तइकेना। मिसा अयर मिसा तयोम सेनोअः तन तइकेना।
सारेः बाड़ुइः बुरुहातु होड़ो को लेका गे मनु मासटार दानदातेः पेरेः आकान लोःतेः जागार केदा।
एना दो का बाइजाना। हिता बारि को सारेगाकादा। आको नम-उदाम तेको चालाओनताना ।
जुपुटिद्-छूत रोग को तनः एना मेनते होयोते पसराव तना।
खेतीते पेरेअःकन लोयोङ ओड़ोः हड़ा किनअः टिड़िङ एअः सड़ि बेसे सुकु किङञः।
बस गाड़ी आते हड़ागुन तन लोःगे इनिः एटअः टयद रे हिजुः जन लेकाएः अटकर केदा।
"रासन दोकान रे नामोःका, इसकुल रआः तिकिन मांडि रे एन लेकान चाउलि नामोःका।"
हुड़िङ आः बोओः तायोम साः रे मेनाः।
मेनदो होड़ो होन दोएः लेल दड़िओःअ।
इमिन रेओ होड़ोको रेआड़ानतान गासारेन ताना ।
नअः दो ओड़ो:ए ओङ जदा! चिअ: निःइअ मोचा आते सेंल उडुडो: अ?
इनकिनाः दुब जाआरु बी.डी.ओ. सायोब लोः इसु पुराः गे मेनाः।
इनिः इनकु के चिउलाओ कए लेला कद् को तइकेना।
मेनदो सोबेन लेकाते आबु दिसुम रेनको पुराः सेकेड़ाबु कामि केना।
काञ बुजाओ बाइउःताना।
हिनदी लोः मानातिङपे आञ आमाः होनकुड़ि तनिइञ।
हतुरे जोतो किसाँड़ा ओड़ः रेन होन को गे मेनअः कोआ?
परब रेअः सोमय रे नेतअः रे ओड़अः को ओड़अः रअः पचिरि ओड़ोः रचा रे रिदाकन चउलि रअः होलोङ रे रोंग मोसा केआते बा रेअः छपा बइआ कना।
मिआद केचाः-केचाः साड़ि तेः किचिरिआकाना अर एनेः गे ओकोतः रे कामि नाला केन लेका दानदा-पुनदा गेः लेलोः ताना।
"चिलका चि - सेंदरा - ताराहुंडि को, एटेःअन सोमय रेन चासाहोड़ो को, शहर रे ओड़ोः हातु रेनको तइन तन को ओड़ोः एनेटे सोमय रेन राज्; ओड़ोः   साम्राज्य।"
"गोंड होड़ोको, गोंडवाना लुतुम  मरङ, वनप्रदेश रेको तइतन तइकेना।  इनकु स्थानांतरीय कृषि नेअ रअः माने टयद् बदला - बदला केआते को - चसा तन तइकेना।"
"सरकाराः बीमा जोजना होबाओःका, पेंशन जोजना होबाओका, आवास जोजनाते आबु सोबेन होड़ोको जोड़ाव रआः जारूड़ु मेनाः ओकोए दो हकदार मेनाइआ।"
ओवरसियर आञेः बेसे बलए जइए तइकेना।
नेअ प्रदेश रेन प्रभारी हरिश्चन्द्र श्रीवास्तव एः उदुब लाः।
पुलिसको मियद्  बेगर सेना गाड़ि तेको सेन तन ताइकेना।
"(1) चसा- बसारे, ओकोना: खराज को मेनजद तइ केना ओड़ोः ओको किसन नअ:  चासा-बासा रेअ:  बार हिसि गेलेआ (50)  प्रतिशत हलाजोला रे तइकेना (२) उरिः केड़ा कोरे; च (3) ओड़ा: कोरे।"
जेतइतः रे बनोअः ।
हुड़िङ लेकन् सीट जाकेद् गे समटाओजाना इनकुआः सिद्धांत।
सहर रेन होड़ो को हतुलोः तिपिङ को दो जद्।
आम बेसे जी सुकु रसिका अंदाज ते ओल् तदम्।
"सेनोःजान 7 साल रे दिसुम रे नेआ नागेन कोसिसिओ जोराकाना चि दिसुम रेन होड़ोको का जारूड़ु आइन रेआः जालोम रे,"
आप सभी को गणतंत्र दिवस की ढेर सारी शुभकामनाएं!
डी.सी. सायोब कुलि ताना।
"चौहत्तरवें गणतंत्र दिवस की पूर्व संध्या पर, देश और विदेश में रहने वाले आप सभी भारत के लोगों को, मैं हार्दिक बधाई देती हूं।"
आञ इनिः तारालेका रेएद रनु हिसिर ओमलिःआञ।
"लंबे अंतराल के बाद, भारत की राष्ट्रीय चेतना का पुनर्जागरण हो रहा था।"
इनकु के ब्रामचर्य रअ:  मनातिङ होबाओ तन तइकेना ।
आ'र मूल-मूल होड़ो को बी.डी.ओ. सायोब लोः जापागार केन लेका आकिन साः रेकिन जामा केद् कोआ।
अमअ: नानी बुड़ियाअ:  होनते कोड़ा रअ: होनते कुड़ि लो: चिनअ: नाता होबाओःअ?
54 करोड़ आते पुराः होड़ो को वैक्सीन को लागाव रिकानजाना।
"एना रेअः दुलाड़ा, करूणा ओड़ोः उदारता आएः रे विश्वास (आस्था) जोगओनिः सोबेन होड़ो को के दुलाड़ा ते हंबुद तन कोअ।"
बिरिद मे......
"हे, सहर कोरे मेनअ: ।"
"हमारे नागरिक, केवल गणतंत्र के निर्माता और संरक्षक ही नहीं हैं. बल्कि वे ही इसके आधार स्तम्भ हैं।"
दुतम ; (संदेश वाहक) मिद् टयद् ते एटअः टयद् होनोर तन तइकेना ओड़ो राजाअः भेदिया ; (जासूस) गुसिया कोअः कजि-कमि लेल तइकेना।
सोबेन होड़ो को पंति रे दुब जना।
हम सबको एक सूत्र में बांधने वाली भारतीयता के गौरव का यह उत्सव है।
सोबेन होनको बियुर केयातेको तिङगुन जना।
चन:अ अपे अपेआ होड़ो गोट मेनते जांनअः कमि को रिकापे सनङआ?
"जियङ बुढ़िया – अच्छा उदुमे, अपे मोबाइल ते चिनअः चिनअःपे इनुङअ ?"
हेनेद लुतुर मेटाइ गा।
अकिन जुलुङ केआते बिशुनपुर रअः इतुसइ रे सूर्यमणिअः लुतुम ओल रिका जना।
"एना मेनते ने नेएगे को सुधारेआः जारूडु मेनाः। मिसा हिजुः सेनोः तेगे काजि कामि फारिआओः का। मुसिङ रेगे आड़ानदि होबाओः का, मिसा दुनुब रेगे जोम नू-सांगोमोः का।"
वेबसाइट सितमबर सिदा अटउरी रे एटेगोःआ।
"हुपुड़िङ बुरू को, मपरङ बरूको ओड़ो: जलाकार को इसु उपमहादीप रअ: सिरासिता रेअ: सीमान बइअकना।"
इनकु महाजनपद को कजि जना।
अपन  लेनेका हिजुः नंगेन तइगि तान् केनाएः।
टयद् रेअः नुतुम को अरबी रे ओमाकना ओड़ोः एना रे हुड़िङ लेका लेल उपरूम नुतुम कोओ मेनअः
एन होरा बाइकेन कोरेआः कोगेड़ोः।
पांदरा अगस्त हुलाङ सानिचार ताइकेना ।
तोबे एन दिपिला इनकुअ: जोम-नू चिलका सेसेनअ:?
"ओडाः, नाली ओड़ोः सांडका को"
कामि आपान टोरेमे!
नेआको राः चालाओ सोमाए तुरिआ चानडुः ताइना।
नेआ सेनोःजान साए साल रआः सोबेन कोआते माराङ दुकु ताइकेना।
लाउका रेगे दुब दुब ते बाड़िदअः टुनडु जाना।
होरा कोरेआः लागा कोते बाइ एनकाम लेल जाः इआ।
निकुः सोबेन हतु रेगे को तइन तनकेना।
ओह री! होयो रे रबङ इदिओः तना।
राइज रे गोरः गोपोए को होबावः तना।
हुड़िङ खोओन तायोमते हातु रेन होड़ोको आपान-आपान ओड़ा:तेको सेनोः जाना।
विनाय मेन केदा।
अले सदोम गड़िते होनोर तनलोः सदोमअ सेकेड़ा एन नेल केते ले अका दंदा जना।
अपनः जाति रेन कुड़िहोन कोगे तइन तना चि जन एटअः को रागोः तना?
इनितु लेकाते नेआ ऊब सिर सिराओः लेकन कामि होला तिकिन रअः तनाः।
अलेअः जपअः रेअः राइज बिहार रेअः मियद् जिला मधुबनी तनः।
हजारों एरा-हेरेल ओड़ोः होनको नेअ: मेनते मोद् पुरअः मेनाइती कदाको जअः ।
नेका चिअते? होबाओओ दो लगतिंङ?
मीनाअः ओड़अः होड़ो अरंड़ा-उरि को पीड़ितेए हर जद को तइकेना।
अमः हतुरे चिमिन होड़ो को पड़ावा कना?
"सिंगिइआ कनरे अबुके चण्डु, इपिल रबल ते चिनअः रअः कबु लेल दड़िइअ ?"
नेआ अनुभव नाआः अबु  इसु अअर जाकेद बालाए रिकाबुआएः।
"का, नेअ दो एटागाः को आउरि मुण्डिओः सुमुङएञ कामि ताना।"
"नेअ मेड़ेद रेअ: तइना, इनिः नेअ: गलव केआते बइ जदा।"
एलातोबेः बुलोःआ चि ताबु?
दहिओ हतुरे नम दड़िओ:अ ।
"ने होड़ोको बेद रेओको ओलाकाना। निकुआः नेता को इन्द्र लोः काको बापाइतान ताइकेना। एनरे ओलाकान आसुर को ओड़ो दासको, ने होड़ो कोआः पुरखा कोगे।"
जारगि दो जारगि हिजुः ताना।
हातु रआः ओते हासा रआः डेटा आर सम्पति रआः कागज को ऑनलाइन तेआरोः ताना।
नेआः नअ: पाकिस्तान रे मेनाः।
तरा रोग होयो तेओ पसरव तना?
"अम रेडियो अयुममेम दड़िआ,"
राधिकाअः इतुसइ मियद बुगिन इतुसइ तना।
सिल्क राः मानाराङ एनाएः पुनजिआन बाइकेदाएः
सोबेन अपिअः डुबुरि तेन तपे।
"सुधारों के संबंध में, शिक्षा के क्षेत्र में किए गए व्यापक सुधार उल्लेखनीय हैं।"
सोबेन को मिद लेकन चासा रोआते अकरिङ तनरे टका हुड़िङ गे नमोः तना ओड़ोः खनेसा मोद् रोकोम रेअः चासा रोआ ते आद तिजु को गोःए रनु लगव केआते ओते हसा बगड़व चबा तना।
मेनअः पड़ाओ चिलका होबाओओ: तना?
पचहत्तरवें गणतंत्र दिवस की पूर्वपू र्व संध्या पर मैं आप सभी को हार्दिक शुभशु कामनाएं देती हूं।
आपि सिरमा लेका रेदो एना कोओए: चाबालाः।
"एन गेना रेगे वज्जि राइज तइकेना, एना रेअ: राजधानी वैशाली (बिहार) तइकेना।"
दांगाड़ा चोटेगोः तान लेकाते आए:ओ होनाङ एतवार पीटितेः सेनोः लागातिङअ।
चिकान् लुतुम ?
"उतु को बागड़व जान रे लेल उरूम, चिलका ते बागड़व तना आद एना चिलकाते बनचव दड़िओगा, एमान को होनको चिरगाला कना को।"
अबु पुथि को निंदिर कोआते चिनअः मेनते बनचाव लगातिङआ?
बासन् किनः बाला होबा जना।
साम्राज्य रेअ: प्रशासन
एना दो रोगो तन सिकिड़ि ते होबाओआ।
एन लेकागे टुसु मूर्ति रेआओ मियद पुरना कानि मेनाः। मियद हातु रे इसु सुगाड़ा मियद मुण्डा कुड़ि होन तइकेना।
"नूपुर- ""एअङगा, नअः दो अबु मरि किला रेबु हिजुः लेना! नेअ रेअः बारे उदुबेम ।"
जोआर (हो़ड़ो को इनि गाड़ी सनतेद को इदि तुकइ तना।)
सेकेड़ा रिड़िंङे कोअः नातिन नुतुम जाअः।
मरङ बोंगा दो गोटा हातु हगा बारि तेको मनातिङ तना।
एतिहाइसि रेअः चिनः कोदो बेसे रोकोम रेअ: जगर कोरे नमो तना ओड़ोः नेअः जगरो समय लोः ते इसु बदलवाकना ।
मेरे मन में कोई संदेह नहीं है कि महिलाएं ही आने वाले कल के भारत को स्वरूप देने के लिए अधिकतम योगदान देंगी।
दअ: रेअ: पुटिइ:
मनु मासटार बोओः चापुन तान लोः बुरुहातु मुलिः मेद केदा।
नेअ: लोओते ने टयद रे मेड़ेद् खदन को मेना:।
"तथा उसी उदार को, समस्त सृष्टि पूजती।"
"एना जोम' ए सनङ तना मेनदो पुरअ: गे लोलोअ, सेंगेल लेका।"
स्तूप रआः माने दो बुनुम होबावआ। स्तूप रोकोम आकार रआ तइकेना - चिमताङ गोल च जिलिअन दो चिमताङ मपरड च हुपुड़िङ ।
बांदा जापाः रेगे मिआद मांदिर बाइआकाना ।
"आबु सांगिते कामि होबाओआ cuttingedge innovations नातेन,"
तोबे अकबर आएःगे आर इनिआः चेलाको नवरत्न तको तइकेना।
नेया बइ-बड़ुइ को नअ रअः बइ-बड़ुइ कोवते जां लेकातेओ लतार रे क तइकेना।
इमताङगे ओकोए बुलतान-बुलतान दुराङतान लोःते हिजुः तान लेकाएः आयुम जाना।
हिलि एन लोः दो बिरिद लेनाएः।
नाअः इनिःओ मजा लेकाएः टेकाओ तअःइआ।
गापातेरे सेताः दो नंदि इदाङ रे बिरिद जाना आ'र जेताइमताङ का जोः टोगोः तानताः को राटिः जोः पारचि केदा।
दोकोन रे राजस्थानी नेपेल रे तिंगु कन कुड़ि कजि केदा अले रेगिस्तान रेले तइन तना।
कोताः होनकोआः कोते आलाङा पुरनाः को लाङ उडुङेआ चि।
अइञ् उड्डुः जदा चि अबुआ शहर रे नेअ कमि को रेअः जिमा ओकोएअः तनअः?
अइ हतोम अले ओड़अः आते हुड़िङ संगिन रेएः तइन तना।
"यह दौर - पूरी लगन, संकल्प ओर प्रतिबद्धता के साथ, देश को संवारने, और समाज की विसंगतियों को दूर करने के लिए किए गए - निरंतर प्रयासों का दौर था।"
जोम रे बुलुङ कोम लागाएपे लागातिङा।
मार अमअ: दाइ कुलिमे रो'जोएः ओमाञ तानाएचि।
नाइ नांगेन जी रेगे कोनेआकोञ दंड़ाबाड़ा तना। आपान तेगेः दंड़ा नामाना। उदुबरेओएः उदुबाद बु रे होनङ।
नेअ दअ: कोरअ पुरअःते जलाकार ओड़ो: मरङ जलाकर कोरे मेनअः।
होन कोके उदुबोः का चि ने कानि रेन ओल हरिया जाकिर हुसैन अबुअः दिसुम रेन पूर्व राष्ट्रपति तइकेना।
एन तायोम इनिः माजा ते अयुमो एः टोः तम तइकेना।
ट्रेन सोमय रे हिजुः लेना।
खूंटी हकन मेन लेरे होड़ो को मरं बुरु गे रकब केद लेका को अटकरेअ।
बागची इतुकेद् चि सोओज डाक्टर ताःए निरकेदाएः।
जननी सुरक्षा योजना रे लाभार्थीकोआः लिस्ट
नेआ गे राज्य आर नक्सलकोआः गोपोएःमेनाः।
भाजपा रेन नेताको इनकु पातिरिका मेनते अचुआकानाको।
टुसु चाउडल दो डिण्डा कुड़ि होन किङ गोः इदीआ। होरा होराते दंगड़ी चा बुड़िया सोबेन को सुसुन इदिआ।
अड़न्दि बला रअ: कमि ओड़ो: एपरङ को हतु रेन हड़म होड़ोगे जमा कोआते को समटव जद् तइकेना।
"ओते रे, नालि रे, पाइप रे गड़ा रे?"
रबङ रअः सोमय तनअः।
होपोर जपअः हातु कोरे जा डॉक्टर  को काको तइकेना।
इतिहास कार इनकुः को कजिओ ओकोन कुः सेनोः जान सोमय रआः को पाड़ावआ ।
कुड़ि चिमिन दिन तयोमते अपनः ओड़अः पे अगुजइआ?
नाः दो एनताः रेगेले डी डुंगुरि केदा।
"जोआर, डाक्टर सायोब।"
इनिआः फोन नंबरञ ओम दाड़िमाञ।
इनिः दो रेएः जद् पेआ।
ने बुड़िआ ओड़ाः रे एसकार गे ताइकेनाएः।
"ने'ग होराते बोंगा बुरु ओड़ोः जोम नू जानाओ सिरमा लेका होबा जान गेआ, मेनदो बुरुहातु आकाड़ा रे एन सिरमा लेका सुसुन जेता इमताङ का होबा लेना।"
आम लेकान को चि बोनाइ एनताःरे कुलिमको?
मेनदो इनिआः होड़ोमो जेतान कामि राः बानोः।
नेआ खर्चा कोम दाड़िओःआ।
नेका ठोरोअ: चि राजा कोअ: सम्बड़व चाबा जना।
"आयारेनपे आर भारत दो सिदातेओ पुराः सांगि मारसाल, माराङ ओड़ोः चेतान ते राकाबेपे।"
चिलिका पे बोंगाएअ: ?
ने साइटकोआः सोबेनकोआते माराङ खतरा होड़ोआः बिनिनगा चबःओ रेअ मेनः।
"हमारे सैनिकों की बहादुरी, देशप्रेम और बलिदान पर हम सभी देशवासियों को गर्व है।"
टाका लोः ते जी तेओ सुगाड़ा मेनाःइ प्रेमजी।
"गापातेरे तिकिन एनाङ साम बुल कोते, रेंगे: कोते ओड़ाः मुलिः कोकोले आउइआ।"
दुति-सोनोः बेद ओड़ो सोबेनः ले तुसिं जदा।
चिनअः अम नेआ रे रसिकम अटकर जद्?
अम रेलगड़ि ते जांतअःम सेनो तना।
किालोरेमें अर्चेंलंद ओड़ोः माराङ रेगिस्तान काटा जुमबड़ा साः मेनाः।
ओड़ो: तयोमते एंगा अपु किन बपइ तन केना । नेआ को अबुअ: समाज रेअ: ससंकिर लो:ते जुड़ावा कन हिस्सा तना ।
"पुरातत्त्वविद कोके ओकोन जिनिस को एनता: नम तदाको, एनरे सांगि ते दिरि, शंखको, तंबाको, काँसाको, समाड़ोमको ओड़ोः रुपा लेकन जिनिस कोते बइलेना।"
सोमोए पुरअ: क टोगोः तना।
"नावा राष्ट्रीय शिक्षा नीति रे रेंगेः बिरूद रे लाड़ाइ रआः हातेआर दो जागार तानाः, नेका आ´ मानातिङ ताना।"
बेरेल जिनिस एन जिनिस को कजिओः तना ओकोनाः को ने सिरासिता मुटन रे नमोःअ कारे दो चासा-बासा होड़ोको कारे दो उरिः-मेरोम असुलतन होड़ो कोतअःते नमोगा चिलका चि सअन करे दो धातुकोरअः अयस्क सिरासिता मुटन ते नमा कन बेरेल जिनिस तनाः।
एनेटेः रे काजि राः माने काले बुजाओतान ताइकेना।
ने होनोर बड़ा रेअः चिनअम काजिअ ।
"ओकोए दो बोरोते, ओकोए दो दानदाते।"
इनिअः जगर ले बुजाओ दड़िअ ।
इनिअः नुतुम मोहन दास करम चन्द गाँधी तइ केना।
एना मेनते इनि: इमिन निदा पुणे (महाराष्ट्र) ते वाराणसी (उत्तर प्रदेश)बोओ: कुंदुडी दिसुम रअः रेल गाड़ी (जिलिंग गाड़ि) सब केदए ।
ओड़ोः पुरअः होबाए मे। सरकारी गोदामा ते सरा अगुइमे।
हिसि शती  राः एनेटेः रे नेका दसा ताइकेना।
"हमारे सामने एक गंभीर दुविधा है: अधिक से अधिक लोगों को गरीबी से बाहर निकालने के लिए आर्थिक विकास जरूरी है, लेकिन इस विकास के लिए fossil fuel का प्रयोग भी करना पड़ता है।"
डेडेब (गौरेया) पुरअः तेदो ओड़अः रे अपनअः जपअः रेगे को लेलोअ।
एना मेनते अपे सोबेन को परचि रे देआन ओमे पे।
कड़ितेओः मिसा-मिसाए ओमेआ।
आमलोः भेटकोःआते आञोः बेस टोओरेआञ
"सुनीता-मयोम रे चनअः लेल लेना, एनाते रबङ रूआ ठोर जना?"
एना दोगा मेटाइ चि ?
"सदाबहारअ: होन कोड़ा दिनेश चासा-बसा का सुकु किअः, इनिः ऑटो रिक्सा चलव तना।"
"ओड़ोः आबु आटकार जादा, जागार केनेसेद का बाइजाना आर एना रआः जो लेलाकाना चि सेपेड़ेदको आबुआः को बा-जो ताना,"
गरासी बोंगा दो जनाओ सिरमा बोंगाओआ। सिदा सिदा बारी कुड़ि होन साः रेन को बोंगाएआ तयोम तेदो किसन गे बोंगा तारेओ चलाओआ
पूजा पाठ रे सोमय होबा उतर जना।
"""कम पड़व रेदो रेंगेः तेम गोजोःगा"" मनिया काका बुझाओ जइःआ।"
"होड़ो कोअ जोतोन, रानु रिका ओड़ोः समाज संगोम-सोतोः कमि रे इसु सनङ हरअ इदि जना।"
अमः हतुरे चिमिनं जाति रेन होड़ो को तइन तना।
इकिर बोंगाआ: गड़ा जपाः रेको बोंगाएआ।
अदालत राः लेनेल दो मिआद बिनगा ते सुगाड़ा दोःअकन लेकाः।
एना गोटाकान तिनियुः ताः तेबागोः ताना।
"यह हमारे बच्चों के शारीरिक और मानसिक विकास के लिए, और हमारे देश के भविष्य के लिए, बहुत ही महत्त्वपूर्ण है।"
अलेआ गड़ि डीजल रअः मशीन जपअः रे तिंगुआ कन तइकेना।
"सेंगेल जुल केआते आलू ए रपअ: तदा, मेनदो सान बेरेल गे तइकेना।"
दिरि होरा रे सेने नतिन सदोम कोअः खुर रे मेड़ेद रेअः नाल को लगव तअः इमतङ इनकुके पुरअः हसु जद कोअ।
"दूसरे वर्ष तक, हमने स्वदेशी टीके विकसित कर लिए और विश्व इतिहास में सबसे बड़ा टीकाकरण अभियान शुरू कर दिया।"
"आज भी, हमारे बहुत से देशवासी, सामाजिक और आर्थिक रूप से पिछड़े हुए हैं।"
"हे, एन लेकातेदो अइञाः जीओ का बाराबारिः जाना।"
आउरि बुगिओः सुमङ बासि मानडि आलोपे ओमाइआ। तेताङि रे लिम्बु दाः ओमाइपे। (डाक्टर सायोब सेनोएः सम्पोडोन तानलोः गे मिआद बुड़िआ डानडा टुनडान तानलोः एः तेबा जादा।)
आञ दो बाड़िटोला रेन बुदु ।
अकोअ रिपोर्ट रअ: हुड़िङ लेका नेतअः रे दोअः कना।
एना मेनेते 2000 (बर हजार) कजि रेअ: माने ईसा मसीया  जोनोम ते  2000(बर हजार) सिरमा आते तयोम रेअ: कजि तनअ:।
इनिआः मोचाओ ओटाःलेना।
उस सपने को पूरा करने के लिए हम आगे बढ़ रहे हैं।
सोबेन को काजि केद।
"तारासाः तीरे मिआद गोओंडो-गोओडो थाइलाः रे चाउलि चि नाः दो आटा, अर तारा साः रे मुराइ आड़ाः  अर मिआद साकाम ते टिपिआकान बोतोलो रे सुनुम।"
नाआ सेनोगाबु उड़ीसा राः कंधमाल।
हातु रे सिम सुकुरी मरोम मिंडी ओकोनिः गेको नम कोआ सोबेन को गोए कोआ ।
साङगिन रे ताइकेन आदिम बिङ लान्दा तान तइनजनाएः।
आ'र एंगाञो दाङे नाजोम ताना।
"चिलका चि अम लेल केआते च जोमेअः को सोअन केआतेम मुंडिआ चि लोवड़ि रे चनअः बइआ कना, एन लेकागे जनवर कोरेओ लेल रअः, अयुम रअः, सोअन रअः ओड़ोः अगम रअः पेड़ेः तइना।"
सेतअः सेकड़ाए बिरिद तना।
निअ: शासन समय रेगे लुमंङ होरा रेअ: मियद् कोतो मध्य एशिया सअते सिंधु गड़ा रेअः एनेटे: आते टुन्डु जकेद सेनोः तन तइकेना ।
"प्रयोग रिका तन सोमय दरअः (कुटुरि) रे तइकेन होएओ, लोलो आद् अलि चिमनङ तइकेना ? जङ ओमोन रेअः सोमय रे चिलकन बिनगा को होबावअ।"
बारिआ आड़ाकाटा किङ रे बयार तोल केआते मिआद केचाः-केचाः पाटि हाकाकाना। तारासाः रे सेएल आर एन जापाः रेगे हुड़िङ लेका हेड़ेको जोगवअ कना। नुबाः नोः साःरे मंड़ि इसिन तेअ: तड़ा-डुबा को जोगवअ: कना।
चिल्कातेको बोलोजाना ?
हे नेआदो बोरोआन् काजि गे।
क्रोसिन रानु आउकेआते ओड़ोः गितिःजानाएः।
अमः अपु चिकानि तनिइ?
(सेताः सोमाए। राँची शहर। मिआद कुटुरि रे पाटि रे उपुन होड़ोको दुबाकाना। बार होड़ो दो मांगु आर बाड़ेडी ताकिङगे। बाड़ेडीआः कोयोङ रे होन मेनाइः। ओड़ोः बार होड़ो किङ कुलगिआ नोः लेकागे- दोपोआकानाकिङ। एटअ:-एटअ: जातिरेनकिन। हातु होड़ोकोआः बोरोतेकिङ निरताना। नुतुम दो घासिआ आर फूलो। सोबेन को उयुआकाना। हुड़िङ खोन दो को हापे गिड़िआकाना।)
एनका रेदो आलाङो दाङ  साबोःआ।
दारोगा सायोबाः उपिसिआतेः उड़ुङ जान गेः लेल जाना
"इस संदर्भ में, यह हम सबके हित में है कि, हम अपने संविधान में निहित आदर्शों को, सूत्र-वाक्य की तरह, सदैव याद रखें।"
इनिआः जी रे दुलाड़ा का ताइनजाना होनाङ।
तारा को मेन केदा चि आबु ने बिरातेगे बु निर उतारा।
"लेकिन संविधान की संक्षिप्त प्रस्तावना में लोकतंत्र, न्याय, स्वतंत्रता, समानता और बंधुत्व के मार्गदर्शक सिद्धांत, सार-गर्भित रूप से उल्लिखित हैं।"
होसोड़ो राः जमानत होबाजाना लेलपे।
नेआ को लेल रेदो सोंगड़ा लकिर ओड़ोः ज्यामितीय बनई रेआ मुटन रे मेना।
अबु काटोलेका तेयो लातार रआ जगर को धेयान बु ओमे रे मुंडि बु दड़िया चि भारत चिमनाङ  सेलेद  दिसुम तना ।
इनिः चिकनअःम ओमई  तना?
एनामेनते ओकोआः जिनिस ओकोआ नातिन लइकि मेनाः एना एनताः लागाओएपे।
हतु रेअः होरा को नअः दोको पका तदा।
चिलका मेनाः एना जाआंलेका ते बाइकेआते जोगाओःअ।
तरा जरूड़ु गरङ होड़ोको तइन टयद्  दो नकसा 4 (उपुनिया) पृष्ठ(पिचा सकम) 45(बर हिसि मोड़े) रेको उदुबा कदा।
इनिआः रासिका रेअः टुनडु का ताइना।
एन होन सोमाए रेअ: उड़ु: नापाडे़: ताइगिड़ि जाना।
अधा-अधा चम्मच बुलुङ हेर इदि पे।
इतुएपे परिवार को-
"अबुल फज्ल लेकाते सामराइज रेअः चिमिनडङ टयद् प्रांतों कोरे हटिङ  कन तइकेना,"
जोम सअः गे पुरअः दो कइञ लेलेआ।
तयन कोआओ बरिआ हुपुडिङ हुपुड़िङ लुतुर किन मेनअः मेनदो रबल ते का लेल दड़िओःअ।
मुसलमानकोआः ताला रेओ बिनगा-बिनगा जातिको मेनाः चि?
भारत राः इतिहास पेरेःबाइआकाना।
ऊँट रे दअः जोगव रेअः पेड़ेः मेनअः
होड़ो कोअः राईज सरकार रे सोबेन होड़ो को के एओनो: लगतिंङ ।
"नेआ एनका नेकाते बर सौ (200) बरस तयोम ते पश्चिम भारत (चपा -एया (7), पिचा-सकम मिद् सौ गेल अपिया (113)) रे सातवाहन लुतुम राजवंश रेअ: असर होबा जना ।"
रणनीति बाइ मेनते दिल्ली रे नापामजानाको अन्ना समर्थक को।
"नअः दो सिदा रेअः हिसब ते इसु पुरअः दरू को जीद् गे तइनो: तन तइकेना,एना मेनते चासा पुरअः उतर होबा इदिओ तना।"
राजू कुरिप ते उर केआते तसद् कोएः उड्डुङ जदा।
ओकोएः  काम लेलताःइआ इनिः गे भोगोमान कजिवःए।
"तयोम जुगु रे जैन धोरोम , बोओः कुन्दुड़ि भारत लो ते गुजरात ,तमिलनाडू ओड़ो: कर्नाटक रे पिनतर जना ।"
"काजिरअः काजि चासा-बासा होड़ो को कितिअकन कदसोमको के  बेरेल जिनिस कजिओः तना, तायोमते ओकोनाः तांड़िकेयाते लिजाः  को बइअ।"
नेअ: कोरे पुराण ओगे जामा मेनअ:।
आमाः ओड़ाः रे जानाओ रासिका पलद पिलिदतान ताइनोःका
हड़म होड़ो को तइन तना।
ए अचि एला नाइः मिआद कुपुल होड़ो। जोपोआर रेओ जोपोआर कोः बेन।
"नेआ सोमाए तानाः सांगिते कुमू लेल रआः, सांगिते काजि गोटा रआः, नेआ सोमाए तानाः कुरूमुटु रआः,......"
जोआर जोआर जोआर। (होड़ो को नु एटेः केदा।)
अस्पताल दो मेनअः मेनदो मराङ दुकू कोरअः रनु क होबाओ तना।
ओकोलेकन दुकु तइकेना?
का रे दो उड़ु-उपड़ुः बानोः।
एना दो हामबाल गेआ।
हेबे रेन कुड़ि होन दोएः नुनु ताना आ'र कोड़ा होन दो एंगाते पोटोमाआते हुड़िङ लेका ताबेनेः चुःआ काःइआ।
सहर रे जिउ को पुरः कोम को लेलो गा।
नेआदोम होसोड़ जअञआ।
नंदि लोः सोंगोतिओः तान लोः एना हिजुः सेनोः ओड़ोःगे हारा जाना।
इनिः दो नेआ केस ते सोओज जोड़ाओआकानाएः।
हे गोमके बुगिजानाएः। एना रअः होनदेर दो जेताःओ काले ओम दाड़िआद मेआ। सिमगे इदि जाइमे। (सिम केरोकेचोन ताना।)
कांग्रेसाः विज्ञापन रे मोदीआः प्रशंसा।
संकट की इस घड़ी में हमने यह देखा है कि कैसे हम सभी देशवासी एक परिवार की तरह आपस में जुड़े हुए हैं।
जाएं लोः ताइकेना रेओ। मेनदो हिसाबाते पुराः नू आर आवगे जगेकोदो आञं काञं जीलाया।
चिअ: अम् अमअ नुतुम उदुब दाड़िअ ?
इनकु एनतअः किसिम रेन चेड़ें चिपुरुब को लेल केद् कोअः।
नाअः दो दरू को दअः ओम रअः जरूडु बनोःअ ।
तला होरा रे गड़ाओ चि मेनअः?
दुर्गा देबी मेनइआ।
मोंड़े सिरमा ।
राष्ट्रपति सचिवालय
नंदिआः आपुते एन आस-पास रेन नुतुमान होड़ो कोरेः ताइकेना
नेआरे सांगिन-सांगिन रेन इलाका कोरे ने आधुनिक सुविसता लोःते आपान आरजाव तादको तेबाः दाड़िआः।
अपन-अपन तिः के मोचा सअ: अउ केआते बरसा अपिसा ओङए पे।
ने कमिनला ते इनकुअ चिमिन-चिमिन चण्डु: रअ: जोम-नू को होबाओ:अ।
"टेक्नॉलॉजी की सहायता से न्यायपालिका ने, न्याय उपलब्ध कराने की प्रक्रिया जारी रखी। ऐसी उपलब्धियों की सूची बहुत बड़ी है।"
"नेअःकोरे मियद् तइकेना ब्राह्मण भूस्वामी कोअ: संगठन, नेअ सभा कजिओः तन तइकेना ।"
"हकन तन को हकन सिदा हुलङ सेंगेल रेको सेनेआ मुकुड़ी बराबरी को गड़ा लेचि सेंगेल को हसांगर ताः, आद एन हसांगर रेको सुसुन परोमा, नेअ मिअद् मसकिल धोरोम तना सेंगेल रेको परोम कोआ मेनदो कको लोओःआ एना मेनते धोरोम को मजा लेका पुरा लगातिङा।"
नेलेकगे हतुरेअः गड़ा को परचि दोएगे।
रिजब बिर तनअ: ।
कजिआको सिदा मोसा मुण्डा को आद तुडुकु को तलारे गोपोए (लड़ाई) सेसेन तन तइकेना।
इनिः बेसे संतकोताः सेनकेनाएः।
नेया दुरूङ अमृतसर रे होबा लेन जलियाँवाला बाग रे गो:ए कांड तयोम ते दुरड़ओ तन तइकेना।
इनिः अयअः मरिः हसा ओड़अः के बदलि केआते इटा रेअः नवा ओड़अः बइकेदा।
"अएः लेल केदा, जेटे सिंगिरे नमोः तन अड़अः सकम रबङसाः रे नमोः तना।"
अब दो साल से भी अधिक समय बीत गया है लेकिन मानवता का कोरोना-वायरस के विरुद्ध संघर्ष अभी भी जारी है।
विद्वानको नेकन चसा कमि तन कोअः को पड़व केदा।
"सल्तनत रेअः पसरव लोःते नेअः टुङ रेअः हिजु तन टयद को संगि इदिः जनाए, मेनदो हिदुस्तान टुङ रे टयद कटा जम्बड़ा भारत रेअः जमा जना जेता चिमतङ का होबाः जना।"
"काजल - अइञ् दो सोबेनअः गेइञ् जोमआ, मेनदो जोजो पुरअः गेइञ् सुकुअः।"
छता रे इसु पुरअः कमि तन हुरूम सुकु को तइना।
एअ सिरमा तायोम उपुनतेआ छापाकोः उड़ुङोःताना।
एन कुला को लेकाते दो माड़ि- माड़िते सोबेन कुलाए को जोम चाबाओःका।
"इतुसइ आते सिंगि हसुर सेने होरा रे मियद् मरङ बन्दा मेनअः,"
सिदा सिरमा झारखण्ड राः बिरबुरु चेतान पंडाल बाइलेना।
बेटा कहाँ जायगा।
"हे, बोंगा तन को रसिका जद् कोआ।"
"""हे गाड़ोः नाएआओ......।"" नन्दु हाड़ामइसु सोंकोटो तेः पारोम ताना।"
का जेतन बोरो रअः जगर क तनअः ।
दोकन ओडअः बगे केआते एटअः ओडअः अइञा तनअः।
पुरअ:गे सुगड़ते हिजुः दड़िअः ।
नेअ उपुन हिसि फीट जिलिङ ओड़ोः इरलिया - अरेया  फीट जकेद् चकर तइना।
ने लेका ते चेड़ें ओड़ोः एटाः जनतुकोआः सानाङगि सेलेद्।
काँसा बइ मेनते ताँबालोः मेसाओ: तेअ: टिन धातु ने जुगु रअः ईरान दिसुम अर अफगानिस्तान दिसुम तेको अउजद तइकेना।
भारत रेन कसटामारको हिनदि रेको चैट दाड़िआ।
"इनकु के मियद्-मियद् ते रोकोम जनवर चिलका चि- सेता, पुसि, गड़ि, चेड़ें को, सिम एमन को रअः सड़ा को उड़ुंङ रिका कोपे एटअः रेन होन को एन जनवर कोअः लुतुम को उदुबेका।"
आस्था आर अस्तित्व रे फासाओआकाना गंगा।
नेताः रेओ मार तामाकु दोको जोम ताना गेआ।
इतु गोमके- हे बुगिन कजि गे! होनको अपे इतुअना चि मपरड. शहर रे ओड़अः बइ नगेन टयद् बनोः जना।
सरते कामि जाबालअः  नुतुम इनिगा दसी एंगातेअः लुतुम रे पड़व जाना ।
"नेआ मध्यमवर्ग रेआः जारूड़ुको, सानाङ को पुराओः ताना।"
तरा लेका उरिः सगिड़ि रे लदि के आते मपरड. दोकन रेको अकिरिड.एअ।
रामायण रे काजिआकान निषाद आर वानर को ने होड़ो कोगे। वन-वास सोमाए रे राम-लोखोन-सीता ताको निकुलोः गेको ताइकेना ।
"सुकुरि, तुइयू, हति, मेरोम, मिंडि ओड़ोः एटः - एटः को मेनः कोआ।"
नाआः वेब जर्नालिस्म दुअर सड़ि जदा।
गुडि सुतम ओद केआते ओमाञमे।
"ओको इमतङ  इनिः नर्मदा गड़ा परोम केआते दक्कन सअते सेनोए सनङ केना इमतङ चालुक्य नरेश,  पुलकेशिन द्वितीय तकिन केसेद् किइअ:।"
"हातु रेन रेंगेः होड़ो कोआः ओते विवाद रआःदो का, विकास रआः बुटा बाइओःका, दिसुम तिसिङ ने दिसा रे आयारोः ताना।"
बेसे संगि कुपुल को हिजुःअकन तइकेना।
"चिमिनाङ चिमिनाङ ट्रेनिंग नाम ताद को राटि कामि काको नामजदा।"""
तेताङ ते ओकोएः आएः गे गोएःआकानाएः।
अइङ बरिआ बकसा ओडोइङ किरिङ केदा।
(कुड़ि होन मुलि) मार उदुबाइ मे।
उपुन मा होबाओःताना।
आर एनाते आयार जांए राजनेता गोटा दिसुम रेन नेता काएः बइ दड़िअः।
"इसुपुराः सुपुको रआः पेड़ेः मेनाः, सोबेन साः दिसुम रआः भकति मेनाः।"
नेतअः रेअः बिर दो पुरअः गे नड़ेंरेंगे मेनअः?
बागेओ का दाड़िओःआ ओलो का दाड़िओःआ।
"चम्पा- इतु गोमके, अइञ दो मंडि आद् जोलबटा चटनी जोम केआते हिजुआ कना।"
इनिः एनतअः रे रतङ बुरू कोए लेल लअः।
हे नाः दोड़ो: एनकागे काजिओःआ।
अइञ गड़ा रेइञ् रेअड़न तना।
आको बाङकोअ तेगे नेताः दो आबु हातु लेका का टोओरोःअ।
नक्सा कोरअः परचि आद् बुगिन मुटन एटलस तनअः।
मिद् हजार अरेया सौ हिसि मियद् (1921) ई० रे जलाकार होराते यूरोप सेनोः तन सोमय जलाकार रेअः नीला दअः लेल केआते एना रांग रेअः रहस्य (इकिर सेंडा) इतुन नतेन इनिअः पुरः सनङ होबा जना।
निमिनङ गे जरुड़ुकन  ओड़ो: मियद्  जगर नेअः तना चि एटअ: जुग सनते  नकसा चिनाओ तेअः विज्ञानओः इसु पुरअः बदलिओ लेना।
नेआ रेअ: कमि अपिया राजा ओड़अः रेन को मुखिया कोअः मेनते को रिका केदा।
लंबे और गहन विचार मंथन के परिणामस्वरूप हमारे संविधान की संरचना हुई।
मिद सए कुड़ि होनको ओड़ोः अपि सो कोड़ा होन को मेनः कोआ।
नोरोम लोःते पोअगाकन चटु सिरमा दिसुमाते ओड़ोः छमाएः असि किःअ।
हे एन होड़ोको बिर रेअः गेको कमि तना।
सेंदेरा तन को (आखेटकों) ओड़ोः जमातन सोबेन को बीरआते नमा कन जिनिस को रेओ मलगुजारी ओम होबाओ तन तइकेना ।
"गुरूको पढ़वेन तन होनकोके बनिको, टुङको, ओड़ो: बांकड़ाकोरे हाटिङ केआते, पुचिद साड़ा पाठ लेकाते कंठस रिका जद्‌को तइकेना ।"
हे एनाओ ठीकिगे।
अको मनतिंङ तना।
ने होन दोगा ओकोरेः पाड़ाओ ताना?
तोबे मोयोद् होड़ो बस गड़ि रेन डायबर के मेतइः तना- अरे दादा! बस गाड़ी रअः इंजन दो बंद तम।
तिसिङ दो बी.डी.ओ. सायोब लोः आएआः डइबर दो काएः ताइकेना।
इतु गोमके इतुसइ रेन होन को बिर जनवर को मेनअः टयद् लेल अउ मेनतेएः इदि जद् कोआ।
मोन के तबे रे आउ नतिन योगाभ्यास ओड़ोः धेयोन जद् तइना। अयुब सअः तीरंदाजी अभ्यास तइना ।
लेपेला कन कोलोः लेपेल जनाते लुतुम रअः जरूड़ु इ’लनदा जद तइकेना।
रमेश नेअ सोबेन जगर अएअः एंगाते उदुबअःइया।
परमाअः आपु ते मियद् चसा कमि होड़ो तनिः।
डकिआ अइञ् के उड़ुङ किइअ: ओड़ोः अइञ् के चिटठी ओड़ाः इदि तुका किइञः।
मीना तिसिङ अड़न्दि जनाते नवा ओड़अः (ससुराल) तेएः हिजुः जना।
नेआ दर्जा स्थायी का तइकेना।
हापे ते गातिञ आमाः मोन रे ताइनाञ।
इन्कुः बुइदिअकन होनको तइकेना मेनदो पिड़ि रे मरङ होड़ोको लेका।
"हे, कमि होबा जना।"
संसार रासिकान इनुङ  बाइजानरे सन्यास जोओआ।
संडक बुगिन गेआ।
अपनअः अपनअः ओड़अः मेनते झण्डा रेअः डिजाईन बइपे।
मेनदो आञ दाः लेका बंगाःइञां।
इतु गोमके उदुब केदा चि हथि दरू सिङ कोरअः ओड़ोः झुंड़ कोरअः सकम को जोमआ।
उपुन बांग्लादेश रेन ब्लाॅगरको चेतान भोगोमान राः उकुता राः आरोप मेनाः।
कमि इतुन इसकूल मेनअः?
मेन जालोः बुधनेः बिरिद जाना।
समुद्रगुप्त अः बारे रे अबु इनिअ तयोम रेन शासककोए चिलका चि इनिअ:  होनते कोड़ा चन्द्रगुप्त द्वितीय वंशावली (पूरखा कोअः सूची)  आतेओ मुंडि नम जदा ।
संगम गमुइदि को रे मुवेन्दार रेअ: जगर को नमो: तना ।
इनकुअः दोकन रअः लुतुम रामू मालाकार तनअः ।
होन सेंड़ान गे लेलोः ताना।
इनिः सोबेनकोएः रासिकारिका दाड़िजानाएः होनाङ।
कृतज्ञ लोगों के हृदय में अपनी जन्मभूमि के प्रति आजीवन ममता और श्रद्धा बनी रहती है।
"सोबेन कोआः पेड़ेःको उचित मोका ओम, नेआगे आसोल लोकतंत्र रआः जी मोन तानाः।"
नेअ रअः चरचा उनुदुब रेबु रिकाएअ।
नेआ रे उपुन शतक आर उपुन आधा शतक मेनाः।
इनिः जुला जुल मेनते सान ओड़ोः गोंइटाए अउअ कदा।
जोतो कोड़ा कुड़ि को पड़ावा कना?
इतुन मेनते उमियाकन गार्गी राजा कोअ: दुनुब रे होबाओ तेआ जगर- जपागार कोरे जमन तनए तइकेनए ।  ।
एंगाते कजि जदा राजू एना मजा लेका चपिकेअते जोमेमें।
एना दो हे दो हे'गे।
पुरअः चासा होबाओ ओआ?
जरगि दअः टोगोः लोः गे बाबा ओमोन जन चि हुपुड़िड.-हुपिड़िड. हरा रकब एटेः जना।
"""जेताओः काको चिकामेआ। मार हेनताः दुबमे।"""
"नेआ राः ने नातीजा होबाओः ताना चि, ओकोताः दाः का ताइना एनताः डाड़ि को, बांदा को उरोः ताना।"
लुमंङ किचिरि बइ तेयर पुरअ:गे हम्बल कमि तनअ:।
अले के ने सोमाए लइ पेरेगो: होरा दङ ले नमतना गोमके। पिड़िसाः इमतङ दनङएन तेआः को दो तयोम ते रेओ....।
एंगाते ककला जअः किना सीता ऐ सीता ..राजू ऐ राजू....... सेकेड़ा ओड़आ:ते हिजुबिन लोआड़िनरअः सोमय होबा जना।
आएः बोलोजान लोः गे आकाड़ा आयार साः दो सिदाआतेगे पाएल हानताड़ाकान ताइना।
मार नाः दो होन एन बुसु रे बागे ताइपे। कुरि किङ साकिते ताकिङ। मार किङ हालाङ आगुइका।…. मोद होड़ो तेगे बाइओगा।
मंत्री ते संतरी सोबेन भ्रष्ट मेनाःकोआ।
आह्वान किए जाने पर राष्ट्र की सेवा करने के मूल कर्तव्य को निभाते हुए हमारे करोड़ों देशवासियों ने स्वच्छता अभियान से लेकर कोविड टीकाकरण अभियान को जन-आंदोलन का रूप दिया है।
ने लेकाते इन्‌कु राजनीतिक मुटन ते पेड़े:अन को बइजना।
का होकाओः लेका एटेगेनपे।
दिसुम दो सोबेन लेकाते उनुबार नातेन होड़ोकोआः जिदन रे सरकार ओड़ोः सरकारी काजिकामि कोरआः आंवगे दखल चाबा गे लागातिङा।
होनको रेअः सेंड़ा:आ को चिनअः इनिः बुगिन लेकते ओम दडिंतनअः?
पिछले गणतंत्र दिवस के बाद के एक वर्ष पर नजर डालें तो हमें बहुत प्रसन्नता होती है।
आस्ट्रेलिया टॉस दाड़िकेआते सिदा बल्लेबाजी राः फैसलाकेदाएः।
जोतो कुपुल अद् कुटुम को जमा कोअते को जाति अदेरिआ।
नेअ तयोमते चिट्टी ओमनि अइञ् अएअः थइलअः रे सजुकिइञः ओड़ो: बादलअः ओड़अः तेबअः तुकाअइअ:।
इतुसइ ते हिजुः तयोमते हुड़िड. हेड़ा सुसतव जनते जोमेअ को इदि केआते पीटि तेइड.सेनो जना।
सोबेन कोतअ: रे मेनः मेनअ: ।
आमाः मोलोङ रे नेआ आंचोड़ो माजा मेनाः।
एटा: टयद् रेन राजा कोके नीला रंङ तेको रंगाअकन । निकु होबादड़िओ:  कुषाण ओड़ो:  शक वंश रेनको गे तइकेना । इनकु रे श्रीलंका रेन राजा कोयो को  तइकेना ।
चिमिन सा दो इनिः कचाइरि सेनो गो एः बोरो एटेः केदा।
जुदि मेनअः रेदो एना रेअः बारे रे इतु (जानकारी) को जमा केआते ओलेपे।
हे मार आलेओ ओड़अः रे बागेआकानिः पोटोमकोएः दांड़ाबाड़ाः।
कोड़ाको साजे नतेन रोकोम उपए को मेनाः।
निदा सिंगि को कामि तन ताइकेना।
पवन शेट्टी ताइन राः चान मातलाब मेनाः?
काऊःको जुलुङ कामिको दो काको दाङ इतु केदा।
सन् 1236 रे इल्तुतमिस तकिना:  होनते कुड़ी रजिया सिंहासन रेए: दुब जना।
मइन चबा ओ रः हुड़िङ गुसुटि रः सुसि (कारोन) को तइन तना।
भारत रेगे तइन एः सनङ तन तइकेना।
इनकुअः तोआ च जिलु रअः कमि रे कबु अउ जदा।
21वीं सदी रआः तिसिङ रआः भारत मापाराङ तेनेबाः को सेटेर ओड़ोः एना नानाम रआः पेड़ेः मेनाः।
पेड़ेः आपान चिनाएमे..........
"अबुअः राइज रेअः हातु रे पुरः ते ओड़ः हसा, दरु अर मद् ते बइओः तना।"
"हे मार, ठीक गेआ।"
"और इसके बाद, हम अपने ही जैसी पृष्ठभूमि से आने वाले, उन वंचित देशवासियों की ओर देखें, जो आज भी वहीं खड़े हैं, जहां से कभी हम सबने अपनी यात्रा शुरू की थी।"
आबुआः कामितानाः Single Use Plastic आबु समूचा लेकाते रोकाओ होबाओआ।
"हिनिजुः हुड़िङ सोमाए रे आबु करोड़ आते पुराः कुमुको सारतिओः लेकान मिआद माराङ जोजना, ।"
"जब विदशों में रहने वाले भारतीय, किन्ही परेशानियों से घिर जाते हैं तब, स्वाभाविक रूप से, हम उनकी मदद करने के लिए आगे आते हैं।"
आबुआः सिदा सोमाए गे हिजुः तन सोमाए बाइओगा।
एन लेकन सोमय रे आयअः अनुयाइ को बाई तद बगइचा रे बइअकन कमि चलओ ओड़ा: कोरे ओड़ो: बुरु टयद् रेअ: ओते रअः लता कोरे को तइन तन तइकेना ।
नेतअः रे बौद्ध विहार ओडोः जैन मंदिर मेनअः।
सेकेड़ा पसरवः ओकोन ओकोन: को तनअः? तरा कोरअः नुतुमेम उदुव दड़िअः?
एन रे हइ को चला कना।
मोद आटाउरि रे बोंगा रेअः सोबेन सामपोड़ो को तेआर जाना।
सेंदरा तन को नेता केड़ा: अगु को पे।
जनवर को सोअन तेगे अपनअः सोंगे कोको दंड़ा जद कोआ।
चिन:अ अमअः एअङ-अबा तकिन ठेला रेअः जोमेअ: जिनिस जोम तेकिन रोकव जद् मेअः?
इनिआः जोआ रे डेके ताइकेना
ओको कलास रे?
ने जतरा रेअः मियद मूद कजि मेनअः।
(मुण्डा मुलि) हातुरे जेतान पाहरा बानोः?
इनकुअः जाति रेअ: नुतुम तना बिरुड़ु (बिरहोर)।
"नेआ मुगल कोअते चलाव लेन श्रेणी व्यवस्था तइकेना,"
नेआ सिबिलान ओड़ोः पा’चाओ तेअः तनाः परचिवः तेअः तनाः।
रोओग कोआते बनचाओन  गे होड़ोमो राः बाचाओ तनाः।
इनिः अञःते सिदारे हिजुः अकना।
होरा (उपाय) उड़ुङएम। चिनअ: नेआ मेनते बिर गे मेनअ: ।
ओकोन-ओकोन जङ को रबल गेआ? (ओंङ केआते मुडि दड़िअः)
"बिसुआस मेनाः आ´ाः दिसुम रेन सेपेड़ेद कोरे, आ´ाः बिसुआस मेनाः दिसुम रेन मिसि कोरे,"
जान्ताए। आपे दो ?
अम चिलकम टोर जदअ ?
तयोमतेयअ: सोमय रे दास (एंगा जाति: दासी) टुङ रेअ: ओरोतो गुलाम बइ जना।
हतुरे सिम जरोम नम दड़िओ:अ ।
"दिसुम रेन दुलाड़ाको,"
एन घासिआकोड़ा? सांगिन रेआः डिउटि रे लगाओताइमे।
"भारत माता की जय,"
आपे लेकान उड़ुःतानकोआः लेनेका हुड़िङ गेआ।
नाअः रहमान गेंदा पिट्टू सअःते थेर जदा।
आले रे बेसे होड़ोको नेआ गे को टोर ताना
हाई इसकूल रे चि अपर इसकूल रे?
"इनिः मियद् बौध्द परिषद् रेअःए गठन लअः,"
अनाज को बाँदि बइकेआते ले जोगओ जदा।
इनकु बियांडा को तुद तना।
ओकोताः-ओकोताः रे दारु- डुटु को होरा ताला कोरे गे बागेआ काना।
इनिः ओते एकेलाओअः एनाते गे ठोरेअः।
इसु सिरमा सनते इनि: होनोर बड़ा तन तइकेना ।
सल्तनत  रेअः 'सिमान बितर'  रे फाउदरि सेसेन का एना रेअ: उडुः तइकेना । गैरिसन शहर कोरेअ: नकसा रे मेनअ: बितर टयद् रेअ: दसा केएटे: रिका ।
ने लेकाते सारेगाकान कुलाए कोआः जीरे निमिनङ बोरो बोलो जना चि आको बनचाओन तेआः होरा नानम को ठानाओ केदा।
अञ् इतुअना चि हरिजन टुं रः चिकनः मोतोलोब होबा तना।
अरेः नेतअः रेदो उपुन सअः रतङगी रतङ नेलोः तनअः।
चिनअः जंए उराँव मुण्डा कोअः पंचाइटिरे दुब दड़िआ?
क मनतिङ रः जान सुसि (कारोन) तइन तना।
अपेअः सोंगे कोलोः जगर एपे रूपा चिनअः मेनते केक कःए किरिङ केदा?
चिमिनं सिरिमा होन को हटिंओ तना?
क होबाओओ तना चिअः? नेआरेअः चिकनः सुसि (कारोन) तनअः?
कलिंग जपअः रेअः उड़ीसा रअ: मरिः नुतुम तनअः।
नेआगे सोमाए तानाः आद ठाउका सोमाए तानाः।
कुड़िहोड़ो - कोड़ाहोड़ो को सोबेन कोआते सिदा गोम ओड़ो: जव लेकन चासा को चासा एटे: केदा ।
अम सुसुन चिमतङ एम लेल रिकइञ?
बीटल राः तुतकुन रिका इंजन ओड़ोः उड़ुङ रिका मशीन राः फोटो।
अम ओकोय देंगम तना? होपोर रेन होड़ो  गेंदङ?
आजा :- चिनअः अम् मरअः कोम लेला कद् कोअः?
"ने कोड़ाओ, कुला जोमि, डुबाओकेद बुआएः। इनिः लोः गे चिकिन उडुङजाना तोबे !"
शुरुआती दौर में कोविड-19 से भारत की अर्थव्यवस्था को भी काफी क्षति पहुंची।
मिआद बाहार रेन चुमबकीय क्षेत्र रे तला रेः अगु जदा।
"क क, अम ओकोआ गेम जगर जदा एना ठौका गेया।"
इनिः सिदा उतार भारतीय जनसंघ रेन नेताएः ताइकेना।
सेकेरे हातु रेन नन्दु हाड़ाम होला होलागे खूंटि रेअः कुड़ि होनकोआः इसुकुल रे भारतिआ कान आएआः होन कुड़ि बिरं लेल मेनते सेनोः ताना।
नेका दो बेए टैक्स रे सरकार उड़ुः लागातिङा।
निदा दोको छो कोआ आद एटअ: हुलङ हका कोआ।
पूरे विश्व की अर्थव्यवस्था पर आघात हुआ है।
तरा होड़ो को उरिःमेरोम को असुल तन को तइकेना ओड़ो: तरा होड़ो को चासाते फुरसत सोमय रे दस्तकारी एमन को रअः हुड़िङ लेका को कमि तइकेना।
"अपुते - बबु, नेआ दिरि रेअः कुंटा तनअः, नेरे अरबी, फारसी ओड़ोः संस्कृत रे इनितु को ओमा कना।"
मोंडे-मोड़ें गोटरे होन को हटिङएनपे।
आले राज्य सरकार लोः संपर्क रे मेनाःलेआ।
नेआते अबुअः ओड़अः सपा तइना।
सोबोदिन  बालबाल दाः जोरोकेआते हालिमन के सुगाड़ा बाइ  रअः जुलुङ में।
तिसिंग छुटी रेअः हुलङ तना।
एंगाते चिमतङ इनिः के इतुसइ नगेन सोमपोड़ो तइना ओड़ोः दअः बोतलो रे दअः ओमाइ दो बदला रे राधिका एंगाते के जोअर ए कजिअइएआ।
नेकागे जापागार तान लोः दो डी.सी. सायोबाः जीप गाड़ि हासा सांडाकाआते पाका सांडाकारे तेबाः जाना।
नेअः नकसा आबु के पुराअ: संगिनोः गे उपरूम टोरोःअ।
"हे गोमके, जां लेका सेसेनताना।"
हतु रेन मिद् एटअः निःको देगा-देपेंगा तन तइकेना।
ओकोए जाः खूँटी हकनेः सेन केना मेनेआः अयुम लेरेदो सिरमा गेः तुरूब केदा मेन लेका टोरोओ: तन  तइकेना।
हों एना रअः गे नअः हेड़ामेनअः।
निमिर गपा रेन केलानिवि प्रधानमंत्री जी-होड़ोमो बानचाओ योजना सेसेन् तन।
"अलिंङ अपेअ: होनकोके जोम कलिङ हिजुअ कनअ, अलोपे थाम लिङा।"
अर् सकम् राः गमला सामपोड़ोःकेआते सांपोड़ो केआते दोअकन ताइकेना।
नेआ को उडुः केते पढ़ाओ पे।
सोंजोको रेआ: काजि चि सेंदेरा तान रे होड़ोको मियद् कुला को तुञ टोः किःआ।
बेपारि को के जिनिस को किरिङ-अकरिङ रे मजगुजारी ओम होबाओ तन तइकेना ।
भारतीय नौसेना और कोचीन शिपयार्ड लिमिटेड की समर्पित टीमों ने स्वदेशी व अति-आधुनिक विमानवाहक पोत ‘आई.ए.सी.-विक्रांत’ का निर्माण किया है जिसे हमारी नौसेना में शामिल किया जाना है।
नांदि एनेःगे हाइ इसुकुल चाबा केआते ओड़ाः ते हिजुः रुआड़ा कान ताइकेना।
चिअः अपे चेड़ें कोअः लुतुरपे लेला कदा ?
होन'आ तेगे सूर्यमणि बिर कोःए सुकुआ तन तइकेना।
नेआमेनते सेकेड़ा सेकेड़ा हाराओताना मताओः तना।
मेनदो हुड़िङ लेका जगर को सिदाः ते पुरअः बिनगा गेआ।
सिंगी डुबुज् अयुब दो सीता अयअः नाना लोओः हतु होनोर किन उडुङ जना।
"नेअ: रअ: कारन नेआ होबा दड़िओःअ, चि ईंटा को बइ मेनते ईंधन रअ: जरुडु टोगोः तन तइकेना।"
अपिगा हुलाङ गणगौर माता आतूः राः बाइआकाना।
रोगो तन होड़ोको अस्पताल इदि कमि रे अगुः च एटअः कमि रे।
दरअः रे बिर रअः बारे रे जपागर तन सोमय अकोअः इतुआ कद सेंड़ा को कुलि कोपे। संगि दरू बरि लगओं केआते बिर का बइओगा।
इनिअः नुतुम तइकेना- सलीम अली।
अरूण झारखण्ड रेअः मिअद हतु झिरी रे तइन तना।
इनिः चिमतुङ तवांग सेनोगाएः इमतुङ नेआ तेगेः सेनोगआ।
इनिअः दरबार रेन गमुइदि हरिया बाणभट्ट संस्कृत रे इनिअः जिबोन उनुरूम हर्षचरितए ओल तदा ।
अपन एटलस रे ईरान ओड़ो: यूनान दंड़ा नमेमे ?
फिलिम रेन बेसे लेनेलको अकादानदा रिका  लेका मेनाः।
इतुगोमके कुलि केआते दंड़ाएपे चि पेट्रोल-गैस चिनअः मेनते बनचव लगातिंङआ?
"सेन होरा तन टयद् को चिना तन लोः, चिना टयद् को उडुः इदि तन तइकेना ।"
नेआ रे कंपनी चेतानउतार न्यायालय रे सेनाकानाएः
नेआ ते मायाङ नाना ओड़ोः सुगाड़ा बाइओगा।
नेअः पुथिओड़ा: रेअः इसु मरङ जमा कोरे तोपा कन तइकेना।
"हे, अले एनकगेले उपाय कदा।"
"ऐसा हमने इस विश्वास के साथ किया कि हम सब एक ही हैं, और हम सभी भारतीय हैं।"
नेआ अंड़दि सुसुन कजिओअः ।
"उनकी इच्छा के अनुसार गणतंत्र दिवस का उत्सव मनाने के दिन और उसके बाद भी, हम सब की सोच और कार्यों में रचनात्मकता होनी चाहिए।"
तरा लेका जनजाति को सुसंगठित प्रशासनिक व्यवस्था लेकन मपरङ राइज को रअ: को स्थापना केदा ।
"इस प्रकार, वे असाधारण महिलाएं और पुरुष एक नई जागृति के अग्रदूत की भूमिका निभा रहे थे।"
राजस्थान रेन होड़ो को दअः गमअ रअः मिमिअद टिपअः रअः गोनोङ को इतुअना।
मियद्हतुअते एटअः हातु अपे ओको लेकापे हिजुः सेनोः दड़िआ तना?
नेआ ओते रे ट्रांसपोर्ट नगर थाना राः अस्थायी चौकी ताइकेना।
अइञ् ओड़ोः अंजु मिसा तेलिङ कजि केदा का इतु गोमक ।
"कअगे डाक्टर सयोब रहीम खाँ दो अलोम ओलेअ, रहीम भइर ओल तम।"
मिद् हजार इरिलिया सौ अपि हिसि गेलेया (1970) ई० रे दिसुम रेन  मइनन मरङ गोमकेअ: गोनोःए होबा जना।
ने जुगु रे मियद गोनोंङअन्  बदली भक्ति रेअः विचार रेअ: रूप रे हिजु जना।
बारात कुड़ितः को सेनोः तना।
"कमला आद विमला बरनकिङ रे ओकोअ गुण, मिद् गेआ ओडो: ओकोअ बिनगा गेआ?"
स्वपनिला चिमतुङ बुजाओलेनाएः इमतुङ इनिः बिनगन जनःए।
बजड़ाव ओड़ो: निर्भरता रअ: सनामाङ ते बरन लेकन समाज मड़ी-मड़ी ते बदलन रअ: ए कमि केदा ।
नअः अइङ तअः रे मोद हिसि मोड़े बकसा मेनअः।
नामताड़ कोताः रेआः आरकि। नेः गे माण्डि इसिनोः तना।
इनकु नेआ: रेअः बरनिका रोवा ओड़ोः ब्रह्म च सार्वभौम रोवा रेअः मुटन रेको रिका कदा।
सोबेन इमतङ स्तूप कोरअ: बितर रे मियद हुड़िङ लेकन डिबा जोगावा कन तइना ।
अबुअः दिसुमरेअः मेनते बेगिन नागरिक कोअः जरूडु मेनअः ।
नेअ: जुगु रे प्रमाणित ओलाकन सनापना कोराः लेनेका (संख्या) ओड़ोः विविधता अचकाते हरअ जना।
आलाङ नागेन ने होड़ो डुमबुइः गोएः जाना।
पोलियो रअ: रनु जोनोम आतेगे को ओम जदा। नेआ उदुब नगेन मियद् पोस्टर आद् स्लोगन ओलेमे।
नेका पेड़ेः बेसे हुड़िङ मास्टरको रे ताइना।
एन तयोमते गुप्त राजा कोगे ने गण ओड़ोः संघ के दंड़िन जन चि को अकोआः राइज रेपे जमा मेसा केदाको।
एंगा-अपु को ओम जदा।
एला दूति तेदो काम मालामेद लेना।
नेकन बरिअ गोट मेन: ओकोनकोअ: हनाटिङ कामि रेअः लेकाते रिकाअकना ।
विश्व के विभिन्न मंचों पर हमारी सक्रियता से सकारात्मक बदलाव आने शुरू हो गए हैं।
ने शहर कोरे दिरि कोते बइअ: कन तारा इसु सुगड़ा मंदिर को मेनअ: ।
सदी दर सदी प्रतिलिपि कोअ:ओ प्रतिलिपि गेको बइ जद केना ओड़ोः अखिरी रे मियद मूल पुथि रअः बिनगा-बिनगा प्रतिलिपि को मिअद एटअःनि रे इसु बिनगा जना।
"एगाइङ रअः किःइञ्अ ओड़ोः कजिअःअ ""आशा अम पढ़वेन नतेन इतुसइ तेम सेनोगा""।"
आमाः उड़ुः लेका ते इनिः चिलका रुप होनाङ?
बोतलो रे सिकिड़ि को जीद जना/गोएः जना।
नेतअः रे ओकोन देवी रअः मुरतु मेनाइः इनिः गेल तुरि तिको रेनिइः तनिइः।
कञ् उदुब दड़िअः ।
नावा ते नावा ओलतानकोलोः आञाः गानाति मेनाः।
ओकोयएम ओम लिआ? कम ओमलः ।
कुड़ीः काजिआएः - आम कोड़ाः एसेकार राःरिकाकेआते काम कुलिकिःआ?
मियद मुदइ राजाः इनिः लेल कि चि जि रचाः जना आद निदा सिंगिः इनि नम नङ लोड़ो बड़ा जइ तइकेना।
नेआः मेनते सिदा होड़ोकोआः उनुड़ु बाइ लगतिङा।
"उड़ुइमे, दअ:रे हइको अड़अः मेनते चिनअः रअः को मोनेआ ?"
तिसिंरेन होन् कोगे गपारेअः कमि सम्बड़वे को तन को।
"मंड़िएते खरचाएंपे, अइञ बनचवइङ पे सीमित गेआ अइञा: पोटोम ।"
नेया इसु बुगिन कजि तनः एना मेनते होड़ो नेया को मानतिङ तना।
नेतअः रे बरिया दंगड़ा किन किसन रेअः मुटन रेकिड. नेल नम जना।
रामपुर ब्लाॅक रेन बी.डी.ओ. तानिः आ'र ओड़ोः मिआद निः दो आएआः सोंगे।
अपन दुलाड़ाको लोः नपम राः चान् मतलब मेनाः नअ।
एनाते बाबा बोरा कोरे पोटोम को बइ केआते को जोगवएअ।
तिसिङो काजिबेड़ाएआपे एनका रेदो जानकारी बानोः।
अञाः  एनेसकार अर्ञागाः पड़ओएः चबा केदा।
सोबेनाः पीटिवाद  चेतान् रे टेकवकना।
लेकिन उसके बाद के पचहत्तर वर्षों में हमने प्रभावशाली प्रगति की है।
"एंगाते - ""कोतअः सेनो मोने जद मेआ, नूपुर?"""
चिलकाते तिसिङ हातुको पोकोतोः ताना।
कानहा आर बाधंवगढ़ रे रिकालेन इतुन काजिकामि रे।
कुलाए एटाः कुलाए कोआते इसु पुराःगेः माराङ लेल जना।
मिसा- मिसा ससङ कोरे मिअद् ते सांगि जंगको नमा कना।
महापद्‌मनंद ओडो‌‌: मियद् जरूड़ु राईज चालव निः त‌इकेना।
"सेंड़ान होड़ो इनकु कजिओःअ, ओकोनकु जन जिनिस बइ मेनते ज मुनु लेकान इनितु अगुइआ, चिलका चि दिरि  रोओ: बेड़ा, मनका जुरुड़ु च  मुहर कोरे जन छपाको बइबेड़ा, एमनको।"
ने मुखियाको होड़ोकोअते सोबेन समय मालगुजारी रेअः बदला रे एनेम कोको असि जदको तइकेना ।
"हुड़िङ  सिरमा तयोमते ठोर गे कबु ठोरएआ चि नेआ दरू नेतअः रअः का तनअः, एटअः तअते नेतअः रे अगुआ कना।"
एनातेगी इनिअः अभ्यास एटेः जना।
ठीकि नेःगे सिंगिः डुमबुइगोः इमताङ बुसुःडी हातु ते दुड़ा ओटाङ आलोः मिआद जीप गाड़ि हिजुः लेना।
अका दंदा गेआ दिसुम तबु! नेतअः रे सोबेन कोअ तइनोः टयद् मेनअः।
इसुकुल रे भारति तायोमते बार आटाउरि बितार रेगे बिरं मोदपुराः होनकोलोएः सोंगेआ काना।
सिदा सोमए ओड़ाः ओड़ाः किसॉड़ा होड़ो को दासी कमिड़ि को को जोगाअ जःको तइकेना ।
"राज्यों की अपनी यात्राओं, शिक्षण-संस्थानों के कार्यक्रमों और professionals के विभिन्न प्रतिनिधिमंडलों से मिलने के दौरान, मैं युवतियों के आत्मविश्वास से बहुत प्रभावित होती हूं।"
इमतुङ आले प्लास्टिक राः बैट ते इनुङतानले ताइकेना।
संस्कृत ग्रंथ रेअः सेंड़ा रअ:ते समाज रे बमड़ेको (ब्राह्यण) कोअ: पुरअ:गे माइन होबाओ तन तइकेना।
रांदो गुरु सेंड़ान गे ओड़ागातेः उड़ुङ लेना।
मेददाः लोः संदीप आचार्यको कुलकिःआ।
बटम मिक्षाते ओता लेरे नेअ नेका निगोगा।
बेपारी को चिमिनङ गे जलाकार होराको दंड़ा उड़ुङ केदा ।
चिनअः लइपेरेः तोआ कम नुनुरिका जअइया।
तिसिड. छठ रेअः टुंडु हुलड. तना।
जाँ लेका जाँ लेका ? आमिनाड दासि दो कामिणि दो मेनाः काते चिलका जाँ लेका जाँ लेका ?
पुटुकलदीह  इली कोम अकिद तादा चि का?
ओड़ो: इनकुअः कोनोटोङ ; रक्षा मेनते अदिका तेलेंगा को ; सिपइ जरुड़ु होबा तन तइना।
हतुरअ: जोनोम किताब अगुलेम ।
चिनअ अपेअ: सर्वेक्षण नेतअ: होबा लेना च का गे ?
नते अपुते लोयोड. सियुः अड़ा गोम तेयर केदा।
अकोवाः ससंकिर ओड़ो नवा टयद रेया ससंकिर ओम-सोयोग होबाव तन तइकेना ओड़ो मंड़ि-मंड़ि ते मियद सेलेद माने जामा जामा ससंकिर बइयोवा।
उदुबेपे- मियद् उयुन किचिरि बइरे चिमिन दिन लगाओः तना ?
मिआद बारिआ ऊबको पाण्डुआकान मनु मासटर आचाकागे ओडोः गे हाड़ामनोः जान लेकाएः लेल जाना।
नेयाते ओड़ोः बिनगा-बिनगा जिनिसको बइओ: तना।
"हे,  नारियल ओड़ोः सिरनि कोओ दोड़ोमो तना।"
प्रेम मेनाः ओकोएआः लेलरिका रे इनिः हेके।
राजा मेदिनी राय ओकोन वंश रेन राजाएः तइकेना ?
सांगिनगेआ मेताइ रेओ होन काए: पातिआ जाना आ'र हाड़ाम लोः तेः जारेन जाना।
"पोरोब ओकोन चण्डु: बु मनातिङआ, लुतुम ओलेपे ।"
एनेटेः रे थाइलाः जाताराकाद बाडिआं नन्दु हाड़ाम मुलिः सेनाउ जादा।
शहर रेअः सोबेन सअः पछरीकन तइकेना।
ओरोतो तना चि ओकोनअ: होड़ोको कुबको सेनोगा।
चिलकाते कुलाए मियद् कुला लेकाए लेलोगा।
नेआ केस रे सीबीआई कोर्ट रे कपाटाओ पूरा जना।
"नेतअः रेगे मियद् हातु मेनअः चैनपुर, एनतअः रे सुखदेव ओड़ोअः शनिचरी अकिनअः होनगंड़ा गीता, गोपाल ओड़ोः गणेश तको लोः किड. तइनतना।"
रामू सेतअः इनकुअः ओड़अः रेअः जोंबरा गिड़ि नतिन हिजुः तइना।
झारखण्ड रे अटामटा बिरको मेनगअ।
"हमारे देश में आर्थिक मंदी, थोड़े समय के लिए ही रही।"
मेदकिन ओतेएङगाआः बुगिन तोहफा मेनाः।
कुला को लेकाते दो माड़ि-माड़ि ते सोबेन कुलाए को जोम चबाओःका।
"एन तयोमते सिङबोंगा तसद-रुड़ाः ,दारु-सिङ ,चेड़े चिपुरुद  कोए बइ केद्  कोअ।"
हातिः लुतुर हटअः लेका तइना एनाते सड़ा को मिद् रे जमाओअः आद अयुम रे देंगा नमोगा।
"मेन्‌दो छतीसगढ़, मध्य प्रदेश महाराष्ट्र ओड़ो: आंध्र प्रदेश रे गोंड होड़ोको इसु पुरःको पसरव कन तइ‌केना ।"
अले सोबेन अलेअः हतोम के मयोम ले ओमअइआ।
चासा कनाःको चुटु कटेअ कोआते बबानचाओ एओ इसु जरूड़ु तइना।
आम सोओज न्यूरोसिस अः बोर्ड लातार सेनोःमे।
"""हे गा! ने होड़ोको अञ गे को लेल ताना।"
समलूअ: जोनोम जसपुर हतु रे होबा लेना।
रेल टेसन आते हतु जकेद् उरिःसगिड़ि तेले सेन केना।
हुड़िङ दिन नेआ साना-पाना कोएः तुसिङ हेवाओ जन चि इनिः कुला को तइन तन बिरते सेनाः जना।
नेअ नकसा एन प्रशस्ति रे नम लेन मुंडि को रेअः आधार ते बइअकना ।
"अखण्ड आत्मभाव जो, असीम विश्व में भरे¸"
नेका कमि रिकःए रे चनाः-चनाः बलय को होबा तन तइकेना ?
"नेअ प्रशस्तिओ समुद्रगुप्तअ ताताते,  आजाते, अपुते ओड़ो:  एगाते तकोअ: बारे रे उदुब जदा ।"
उराँव मुण्डा कोअः तिः रः दअ: कएः नुनुआ।
"अइङ ओङ केयाते एनाके लोलो लेअञ,ओड़ोः तुतुकुन टोरेअ ओड़ोइङ ओङ लेअ।"
गुपि निः गुपि जद् कोआ।
कुटुं कुपुल हागा जाति कोलोबु लेपेल तना। जोम नू कोओ होबओ:आ।
नेताः राः मौसम बेसे माजा ताइना।
ओड़अः रे नन्दि ओड़ोः एंगाते बइरि किन तइकेना।
तयोम चण्डु: ओड़ोः: सउकार लालिचण्डु:अ हतु ए तेबअ:एअ आद् रिड़ि हल मेनते कजिआ।
मेनदो रायबहादुरी जापाः रे तेबाःलाःको।
गेलेआ कुतुईल रे (अध्याय 10) अम् नेआ रअः बारे रे ओड़ोः पुरअ: गेम पढ़ओएअ।
हातु मरङ गे मेनअ: ।
"राजेश कुलाएअः लुतुर लेल केआतेए कजि केदा - कुलाएअः लुतुर मरङ गेआ मेन्दो कुलाअः लुतुर हुपुडिंङ गेअ, चिनअः मेनते ?"
इन किङा जी आद कुड़म-गुड़ गोतोम लेका जमा कन तइकेना ।
एन लेकागे तरा सः टयद् रे बैंगनी ओड़ोः नीला रंङ तेअ ओम नमेअ ।
नीम साकामलोः होनडेआकान दाः ते डेबेलमे।
"मूल जारूड़न जिनिसि कोरआः उड़ुः लोःते दलित, पिछड़ा, आदिवासी, सामान्य वर्ग रेन रेंगेः को नातेन आरक्षण ठाउकाओःताना।"
अपी होड़ो को सेन्दरा तना।
नीम रासे नुःइपे केटेः जिदान जिदेनपे।
तयोम हुलङ सउकार लो: सोबेन को मोयोद दुनुब को दुब जना।
इमतड. बस कंडक्टर डायबर के इंजन होका तमएः मेतइ तना। आद् सोबेन सेंन होरा को हजेआ कन दुब नगेनए कजिआद्।
नेआ अपे सोबेन को मजा लेका मनतिङ पे।
जिला रअः सिमान केसेद केआते को गेराव बियुर जदा।
ने लेका सोंगोति अः गुणो।
ओड़ोः दाणे टोः गोआ सोमय आउरी ते गे।
"ओबीसी कमीशन के संवैधानिक दोरजा ओम चा ओड़ोः जम्मू कश्मीर रे आजादी तायोम ते सिदा उतार बीडीसी ओड़ोः डीडीसी चुनाव,"
इनकुआः आयार तेआः जिनिद आम उड़ुः लागातिङा।
बाबा बियाड़ा लेल के आते परमाओ पुरअः गे रसिका जअःइअ।
"हाल ही में दर्ज की गयी जी.एस.टी. की रेकॉर्ड वृद्धि और विदेशी निवेश के लिए आकर्षक अर्थव्यवस्था के रूप में भारत का उभरना, तेजी से हो रही हमारी ‘इकनॉमिक रिकवरी’ के सूचक हैं।"
इमिन रेओ मेनाः रेदो ओड़ोः मोद् चोकोए लाङ ओम नोगाइआ।
हातु होड़ो को एना कोए: उदुबाद कोआ
मेनदो मुण्डा को दो रेगे तन को तइकेना आद इनकु ताःरे गोपोए सम्पोड़ो को का तइकेना।
कोतागातेम इतु लाः नामिनाङ सुसुन दो?
"बरन मिसिकिङ बर अठाउरि रेन किड तइकेना, एन सोमय कमलअ: हुड़िङ मा अंकिन के आपोन लेद किना ओड़ोः आपान लोः ते खुंटी ते इदि केद् किना।"
इमिनंगे नुइमें चिमिनं जरुडु मेनअः।
पंति-पंति ते कोतअः मुइको दउड़ि तना।
होनाः जी कागे हापेओःतन तइकेना।
"ओकोन सोमय दिल्ली रेन सुलतान कोअ: पेड़े: घटावो तन तइकेना, एन सोमय तरा लेका मरङ गोंड राइज हुपुड़िङ गोंड सरदारको रेको हावी तन तइ‌केना ।"
नाआः दोञ पातिआ जाना।
कम इतुअना? चिअः क ?
टेरेरिज्माः इस्लाम ते जेतान् संबंध बानोः।
अएअः बोंगाएः कुलि केदकोअ चि चिकान दाड़ें ओम लेरे हातुबाइ रुआड़ाओः अ।
जदि ओते गोल गेअः दो अबु चिनअः मेनते कबु उयुगोः तना?
अपुते राजू के तसद को हसा ते उडुङ केआते मोद टयद् रे जोगव मेनते कजिअइ तना।
भारत तिसिङ ओकोआ गे कामि तानाः
नेकन जनवर  गोट रेको तइन तनकेना ओड़ोः पुरः ते तसद को जोम तन तइकेना।
सेता मंड़ि ते मंड़ि सड़ा कोएः अयुमेअ।
चिमिनं कोड़ा: को मेनअः कोआ ओड़ोः। कुड़ि मेनअः कोअ?
सोनमो आञलोःते बिरिद् जानाएः।
"नेअः गोटा बेड़ा (काल) रे बिर को मगो:, तन तइकेना ओड़ो: चासा रअः टयद् बढ़ओ इदि तन तइकेना।"
"इतुसइ, सेनो: सो'जे होरा बगे केआते बिर होरातेःए सेनोः हिजु तन तइकेना।"
तोबे हगा अञ् उदुबम तना।
एना विरोध रे जनता को तिंगुन लागातिङा। ने सोमाए दो भोट सोमाए बारि दुनुबको होबा बाड़ाओताना।।
एना रे हड़गुन मेनते सिढ़ि तइकेना।
होनोर होड़ो इदु कोताएः आङकेदाएः।
"नेकन कजि बनोः मिद् सअः, कोतअः रे चिमिनङ टयद् कोरे कोड़ा-कुड़ि को सेदेंरा ओड़ोः जोमे तेअः को दंड़ा हुड़ि मेन्ते को कमि तइकेना, एनतअः रे एटअः होड़ो को हजार सिरमा तला रे मड़ि-मड़ि ते चसा कमि ओड़ोः जनवर असुल को एटेएः केदा।"
यह तरीक़ा कारगर सिद्ध हुआ तथा अर्थ-व्यवस्था में फिर से मजबूती के संकेत दिखाई देने लगे हैं।
प्रियंका रचासअः रेएः इनुङ तना।
इमिनाङ काजि जाद लोः देंओडां रुमेनेः होका जाना आ'र डाउडी होड़ोको मुलि लेल केआतेः मेन केदा हागा कोपे आयुम केद गेआ।
इनकु दोकान रे लक्ष्मी को बोंगाइअ।
"नेअ गे कुलिञ सनङ तना चि अम खनेसा तिःइ ओङ एन तना चिनअ: मेनते?"""
ओकोए रांची सहर होनोरनिः तइकेना ओकोए धनबाद।
"जिदन को पुराओ नातेन, जिदन रे इनुङ ताइनोः,sports ताइनोः पुराः जारूड़ु मेनाः।"
का ठोओर गेम बाइन ताना।
आनकारेदोड़ोः बाबा चाउलि मेनाः रेओ पुरा दिन दो का ताइना। माण्डितेओए इलि आरकितेओ मेनलेरे दो चिमिनाङ गेआड़ोः ?
चि चापाको लेल रिकाए लगातिङ तइकेना।
इनिः राधिका के कुलि किःअ।
सुश्रुत तकिनअः एटेः रअः जिदन रअः को तिसिङ जकेद जेतन इनितु को का नमोअ।
नेअ: बुरु असाड़ चण्डुः रेअ: बरसिङ रेको बुरु जदा आद अरे मा तइन तना।
"कुड़ाम दो रुड़ुङ जाद लेका साड़ितान लोः, लोलोगे सायादोः तानलोः मेदो लेपेल तान लोः हुड़िङ खोओन नांगेन दो सागर आ'र हिसिर ताकिङ हापे गिड़ि केना।"
ने स्वदेशी manufacturing रे आबुआः पेड़ेः लेलोः ताना।
क बइ दड़िओआ।
दिसुम ने सोबेन मापाराङ होड़ो कोआः रिंड़ि को गोआकादा।
आछा मार बाइजाना। आञ हिजुः रूआड़ातान लोः ओड़ोः बारिआलेका साब हानताड़ा कोम।
रोनाल्ड रॉस के मागे (दिसम्बर) 1902 रे चिकित्सा रअः टयद् ते नोबेल पुरस्कार नम लेना।
"दिसुम रेन दुलाड़ाको,"
गापा तेरे नंदि आ'र मनु मासटार इदाङ रेगे इसुकुल किन तेबाः लाः। सांगिनाआ तेगे किन लापान्दा दारोम जाना।
पर्यावास रे बदलाव जन सुसि ते बेसे वनवासी को मोटाइ जनते अकोअः टयद् को बागे टोओ: जना।
अमओ बिनगा-बिनगा लेकाते लेलेमे।
"मेनदो गोट रे बोलो मेनते होनको अकोवा एंगा अपु कोआते,दासी को अकोआ गोमके  कोआते ओड़ो राजा तअः कमि तन को राजा कोताते, ओड़ो एटाअः कोआते असुलेन तन को अकोव चलाव तन को तअःएते अनुमति असि होबाओ तइकेना ।"
इन कार्यक्रमों के लिए व्यापक संसाधन मुहैया कराए गए हैं।
हिनिजुः सोमाए रे बोलोक जोका रे warehouse रआः facility create रिका रआःओ अभियान चालाओःआ।
कोरोंजो रेअः बा हुरूम सुकु को इसु को सुकुआः।
ओते रे मोद् पुरअ: जोको उयुगा कना ।
कालीबंगा ओड़ोः लोथल लेकान हातु-टयद् कोरे अग्निकुंड नमाकना नेताः रे  बोंगा (यज्ञ) को होबाओजाः।
"दिसुम जांगि रे निदा-सिंगि आचुआकान को, दांड़ेआकान बीर कुड़िहोड़ो को तिसिङ दिसुमेः जोआराको ताना।"
"इमताङ हाबिः माजालेका ताबु ताइन पे हेइ, आलोपे गोपोए: आ।"
ओड़ोः एनकन होड़ो को मेनः कोआ।
इनकु के अइड.अ होन कोके पढ़व का सुकु केदकोअ।
ससंकिर टंयद ’अखड़ा’ हातु रअः जी ओड़अः तना।
"चिमिनं होड़ो को रिका तना, नेआ कमि?"
मार जां लेकागे ताबु।
इसु पुरः ।
आले टेलीग्राम रेले कामि तानताइकेना।
रूढ़िवाद मनतिङ रेया: ते इसु होड़ो कोके मिद लेका तेगे बु जोका कोवा । नेका मनतिङ‌ओ तान तइ केना चि जाज अपिर कमि कुड़ि‌को कको रिका दड़ि‌अ।
"आदिवासी माने आदि रे, एनेटेः रे बासा लेद को। निकु दिसुम रेन सिदा उतार होड़ोको। गोटा दिसुम रे ने सोमाए आपि करोड़ लेका आदिवासी को मेनाः कोआ।"
एनाआते दो बार सिरमा रेगे नाआः जाकेद बागाड़ाओआ कानाः को सोबेन लिङ बाइरूआड़ाए आ।
ओड़ो: नेअः समबड़‌ओ तन अधिकारीको इकतदार च मुक्ती कजिअको तन तनकेना ।
जिमोनतेइञ् अयुम तना ।
सूर्या फाउंडेशनाः शिविर रे दाङगाड़ा होड़ोको  बुगिन होरा ऐ उदुबाः कोअ।
कामि  उदम मजा लेका सेसेन तन तइकेना।
सुलतान अलाउद्दीन खलजी ओड़ो: मुहम्मद तुगलक रेअः शासन दिपिलङ रे नोकरि कमि  रेअः एन पुरः केटे नियमको बेसे डेनडे ते मनातिङ होबओः तन तइकेना।
जय हिन्द!
अले सोबेन को बेसे ले रसिका जना।
पुरअः गोनोङान तेअः दो आलोम सालाएआ।
चनअ: तारा ससंड. को कास परिवारकोअ: मेनते तइकेना ?
गांधी जी काटाब ते जी रेआड़ाओःआ मेनते पातितानेःताइकेनाएः।
एना मेनते इनिः क्लासरे कुनुलि रअः कजिरुड़ा काएः ओम दडिअः।
"हला-जोला 2500 (बर हजार मोड़े सौ ) सिरमा अयर, तरा जनपद इसु जरूड़ु गे होब जना ।"
मुसिङ आद् अयर हुलङ रे दरू रअः जिलिङ रे चिमिनङ बदिलि जना?
कुपुल हिजु रेएओ जेतन बलए बनोःगा।
अले इसु पुरुआ लेः अकबकाव जना। सेसेन ऐटे सोमय ओकोवा रसिका तइकेना एना ना: दो इसु दुकु रे बोलो जना ।
"देला, हुड़िङ लेकाबु लेल लेअ ।"
पुरातत्वविद को पुरअः गे परचि परचि कजि काको दड़िअः ।
हे सांगिनाते मोयोद होड़ो आमाः दादा लेका लिङ लेल लिःआ।
अइञ् टमटम गाड़ी रेञ देएः केना।
जनव सेतअः चेंडे कोअः रनअः ते मीना एयोनोः तना ओड़ोः इनिः चुला रेअः कमि कोएः एटेःअ।
नाःगे आपेआः गेलिङ उकुतातान ताइकेना।
"हुड़िङ खो'न रेदो आएआः ती एकेला एटेः जाना,"
मनु मासटार आएआः काजि काए: बागे जाद गेआ।
जरगी सोमय रे बारि होनोर बड़ा को इसु को बलाए तन तइकेना इमतङ इनकु मिद तअः रेगे को तइन तन तइकेना ।
रेनि:ओ मोचा ते उकुता करः जगर केदा।
चेला किन काजि रुआडा केदा।
प्रदेश कारखानाको रे विकास राः होरा रे मेनःइ।
"संविधान की उद्देशिका में रेखांकित न्याय, स्वतंत्रता, समता और बंधुता के जीवन-मूल्य हम सबके लिए पुनीत आदर्श हैं।"
आकोआः कानाजि ताइकेना चि सांगि-पाति लेकोरे आबु मिआद्-मिआद् ते सोबेन कुलाको बु गोएः चाबाकोअ।
(सेरेङडी मुलि हायाड़ाते) चिमिनाङ लाङ मेताइआ।
मुइः को पुरअः कमिआ मेनअः कोआ।
"अहोम समाज, मियद पुरअः गे परिष्कृत समाज तइ‌केना । दुरङहरिया ओडोः  सेंड़ान होड़ोको अनुदान रे ओतेको ओमाको तन तइ‌केना ।"
ने कामिकोदो सरकार काएः कामिआबुआ। आपानते कामिले एनाङ। नेआ कोदो आबु सोबेन कोतेगे उडु: तेबाः ले एनाङ। आबु बाँचाओः तेआः सेंड़ां आबुते उडुः ले एनाङ।
तालिका मिअद (1) रे लेलेपे ।
मिसाल मेनते मोहनजोदड़ो रे मिद मुनु बांदा को बइलअ:।
बाजरा जैसे मोटे अनाज हमारे आहार के मुख्य तत्व हुआ करते थे।
कानू हेता रूबड़ लअः।
आकोआःते बोरसा ताइकेना इनिः गे काञ इतुआना मन केदाएः।
"जैसा कि आप सब जानते हैं, इस वर्ष भारत G-20 देशों के समूह की अध्यक्षता कर रहा है।"
नाःदो सोमाए हिजाकाना चि आबु आपान चास कामि रेओ वैज्ञानिक कोआः पेड़ेः ओड़ोः सलहा को सनते आबुआः खिति लोःबु जोड़ाओएआ।
दिसुम राः मुनु उद्योग लिजाः बाइ राः मेनाः।
विगत वर्ष की विपरीत परिस्थितियों ने हमारे उन संस्कारों को जगाया है जो हम लोगों के हृदय में सदा से विद्यमान रहे हैं।
इसु पुरः होड़ो नेआ कमि को कमि तना।
दरूअते सकम उयुः तना।
मियद् दिसुम एटः दिसुमरे बम् मेः उयुः जदा अद् एनाते इसु पुरः होड़ोः को नोकोसानोः तना । नेया को सोबेन मियद् दिसुम रः एटः दिसुम लोः बुगिन उड्डुः बनोः रः कारण ते होबा तना।
’सुश्रुत-संहिता’ ते अबु ऑपरेशन-चिकित्सा रअः इनितु कोबु नमेअ।
होनाएते इनिः पुरः सेड़ान तइकेना।
नेआ सुसुन चिकनः कजिओ:अ ?
होबा दड़िओःअ चि हुड़िङ लेका हेरेल अर एराको बरन किङ ने कामि इतुलाःको।
उरिः किनेः हार जादकिना। दो ! देदे! जापाः नोःन में।
हिजुः सेनोः रेअः सुबिदा मेनअः चि?
"इन लक्ष्यों के तहत हम गरीबी को समाप्त करने, सभी के लिए उत्तम शिक्षा और स्वास्थ्य सुविधाएँ उपलब्ध कराने और हमारी बेटियों को हर-एक क्षेत्र में समान अवसर दिलाने के लिए वचनबद्ध हैं।"
मरङ ओड़अ: मेनअ: ।
उनका जीवन एक संदेश था।
नअः दो अपे अलोपे उड़ुगआ।
"क, दो ओतेरेअः कमि ओकोए लेल तना?"
कड़ितेओ को ओमेअ: चि क।
हरजिंदराः सोबेनकोआते साङगि विरोध आएआः होनकोड़ाएः रिका तन तइकेना।
गिब्सन ट्विस्ट उड़ाइअएः चि आएः बेसे सेड़ान मेनाःइ।
पीटि हुलाङ दोगा नेका गेआ। नि: होबाजाना लोः गे अबेनअः पाड़ि।
एन हुलाङ इनिः बांग्लादेश रेन प्रधानमंत्री शेख हसीन लोः नापामाएः।
"होनेकोअः मेद मु, रङ ऊब कटु को, अकोअः ओड़ा दुवर को रे ओकोए लेका मेनअः।"
इनिअः सोंगे कोएओ नेका गेको रिका केदा।
तिसिङ दिसुम रे रेंगेःहोड़ो पारतेद हाबिः माजा चिकिसा सुबिसता तेबाः रआः कामि जोरते सेसेन ताना।
"चालुक्य कोअ:  राजधानी ऐहोल तइकेना । नेअ मियद् उमिअकन बेपार रेअः टयद् तइकेना (छपा एया (7), पिचा-सकम मिद् सौ गेल अपिया (113) ) ।"
एनाते अइङ हतु रेअः महिला मंडल होराते कमिओ तन हुरूम सुकु असुल मियद् सरकारी कार्यशाला रेइङ सेनोः जना।
"हे, ने संदु-बिंदि ताकिङाः काजिको उड़ुःलेरे दो बोरोआनगे आटाकारोःआ।"
चिमिन सा एसेकर तिंगुआ कन दिरि नमोःअ ।
"हे, रासिका पेरेः जान रे ने जी रेआः मुण्डि का नामोगा।"
बइड दअः ते बनचव नंगेन अम चिलकन ओड़अः बइ मोने मेआ ?
जे काजिआः को काजीमे मार।
यही भारत का सार-तत्व है।
पुस बसि टुसु बुरु को बुरु जदा टुसु दो गड़ा रेको अतु जअ:इआ
ओते जोका रेअः ओड़ो: चिलकन-चिलकन तरीका होबा दड़िओगा?
इनकु सिंधु तला तेको तेबःअ लः।
"ओड़अ-दुअर, हतु-दिसुम रअः बुगिन का बुगिन मेनेअः कोःए मजअए इतुअन तन तइकेना।"
माइनान अरविंदोआः ने जागार आबुके कामि बारोम कोएः उदुबाबु ताना।
राहुलअः ओड़अः जपअःरे मियद हुड़िङ लेकन बकड़ि मेनअः।
आबुआः Vehicle Scrap Policy  नेआ रआः माराङ उनुदुब तानाः।
नेआ आबुआः होड़ोमो रे उत्प्रेरक राः कामिआएः।
"नेअ दुनुब गोट, सिनिद दुनुब गोट रअः ए’ओनमान तेबोः रेकाअः।"
नित नए रूपों में यह वायरस नए संकट प्रस्तुत करता रहा है।
"इनिअः एंगाते कुमार देवी, लिच्छवि गण रेनिः तइकेना ओड़ोः अपुते चन्द्रगुप्त गुप्तवंश रेन सिदा उत्तर शासकए तइकेना,  इनिः महाराजाधिराज लेकन मरङ उपाधिए नम लअः ।"
"ताइकेन महमूद खुर्जीए इदि केदा, आएआ: मिआद मरङ हनाटिङए गजनी रे मियाद सोबेन लेकान सुविधा किसन गाराङ गोनोङान् राजधानी बाई रे को खर्चा लेदा ।"
"नेताअ: रे मियद् एटाअ: रोकोम रेअः शासन . व्यवस्था तइकेना, ओकोना चि गण च संघ कजिओ तन तइकेना।"
आमदो साकिङ आओगे होनाङ सेनको: रे मेनेलेका दाङेम आटकारजदा का?
आमताङ एन होरा रेआः ठीकाञ आउ लेद रे
सोबेन राजा को बिपिनगा बोंगा-बुरू रअः रितिका मोसा तेको रिका जद तइकेना।
सोबेनको ओड़अ: रेगे मेनअ:कोआ।
इतनी विशाल आबादी वाले हमारे देश को खाद्यान्न एवं डेयरी उत्पादों में आत्म-निर्भर बनाने वाले हमारे किसान भाई-बहनों का सभी देशवासी हृदय से अभिनंदन करते हैं।
नेअ उपमहादीप रेअ: बिनग बिनगा हिस्सा कोरे चिमिनङ गे मपरङ जनजाति कोको बा:-जो जना ।
ने लेकाते कावेरी घाटी ओडो: दक्षिण भारत रेअः एटा: हिस्साको रे बामड़े टोलाको बाइजाना |
चिनअः निकिन अपेलोः ते बुगिन लेका ककिङ जगर तना?
अकरिङ जद्पे चि?
सोबेन सिरमा अबु ने सोमय बु लेल होरा जद् तइकेना।
इनकुआ राजधानीको किसांड़न गे तइकेना ओड़ो:  राइज बा जो पोसओतन तइकेना।
नेआ लेलकेआते नेआ ठाउकाकाना चि  सरकार आपान बिनगा-बिनगा जोजना सागाते ओकोआ चाउलि हाटिङोःताना एनाए पोकोतो नोःएआ।
बदला रे इनकु हुड़िङ लेका ओतेको ओमाको तन तइकेना।
ओडोः इनिअ: होनते कोड़ा बीर नारायणः लुतुम ते मोड़े सिरमा रेगे शासन रेअः  कमानेए समबड़ाओ केदा ।
बेरेल जिनिस रअः दांड़ां बेड़ा रे
होड़ो को बोंगा - बुरू तन को तइकेना।
नाः दो बोलोक जोका रे माजा अस्पताल को ओड़ोः आधुनिक लैब रआः नेटवर्क रे पुराः जोरते कामि सेसेन ताना।
एन लेका कोतेगे आएः लोः जापागार लेका गेञ हिजुः लेना।
"नकसा उपनिया (4)  पिचा सकम बर हिसि एया (पृष्ठ 57) , रे मगध दांड़ाएपे ?"
नेतअः रअः कुचाई प्रखण्ड रअः लुमड. असुल ओड़ोः एना ते किचिरि बइ गोटा दिसुम रे उमिअकना।
सूक्त रेअः ओरतो मेनअः बुगिनलेकाते  काजिअकनाः ।
"मुझे विश्वास है कि हमारे बच्चों और युवाओं में, बड़े पैमाने पर, विज्ञान के प्रति रुझान बढ़ेगा तथा उनमें वैज्ञानिक दृष्टिकोण विकसित होगा।"
सुरूड़ि कोआते बनचव मेनते एना रे नीम सकम को:ए अटेदकेदा।
"सोबेन कोआः उनुबार होबाओः लागातिङा, उनुबार सोबेन को नामेका, उनुबार सोबेनकोआः होबाओः लागातिङा।"
सफा होड़ो को जनव सफा रेअ कमि को कमिइआ।
चाउलि ले जोम तना।
कोतिः जाना होनः हे बेनिः हातोम तेगे होनाङ
काजिअको चि मोद सोमाए हातु रे आकोगे लाआः उतार पूंजिआन होड़ो को ताइकेना।
सिदा जुग रे शूरसेन जनपद नुतुम ते इतुओः तन तइकेना।
हदिड़िअ कन हांगी कोरे बेसे इकिर झील/ओजे को मेनाः।
ने चुनौती रअ: लेकाते सल्तनत मरङ सोंकोटोते जं लेका अए‌ के बनचाअ केअते तइकेना।
बुद्ध ओड़ोः महावीर (ओकोअ: बारे रे आपे कुतु‌इल 7 अरेया पढ़ावअ:) बरान गे गण च संघ तेगे जोटोगाकन तइकेना।
मेनदो निसकान राबाङ आएः लेल रिकाकेदाएः।
पुरः संगिनो बनोः ।
एंगा सिम ओड़ो: जरोम
अपेअः ओड़अ: होड़ो को लेका लनदा रअ: एतो केआते लेल रिकाए में ।
नेअ: ओनोल को इसु सदि सिदा रेगे अद जना। एना कोरअ: पाण्डुलिपिको ओड़ोमिसा हला-जोला मिद सए सिरमा सिदा रे नम जना ।
आमाः सुगाड़ा ओनोल मेनते जोआर
इनिः हुड़िङ-हुड़िङ समोय तयोमते हकेए जोगव जद् केदा ओड़ोः बरन ती के मोचा जपअः इदि केयाते इसु जोर ते ओङ तन तइकेना चि लोलोः का मेन्ते।
हेगा मार बाइजाना ने खुचुरा।
नाअः दो बाबा पुरअः गे हरा जना।
"एंगाते-अपुते तकिङ लुमङ साड़ि,, तुसिङएन किचिरि,  उयुन किचिरि, तेअः लिजअः किङ बइएअ।"
सोबेन होनको - हुड़िङ लेका सिक्का निमनङ बोड़े चण्डु के चिलकाते उकु दड़िआ ?
ओकोए ओलाकादा का ? ..... दुकु सुक चिलका तोबे ?
"कोड़ा कोदो सियुः चलुः, आद कुड़ी कोदो चा सकम सीद कमि तन केनाको।"
उडुइपे आद ओलेपे :-
अरूणअः एअङ मेन जदा- बबु! गपा मेरेल गोद अगुएम अइञ् अचारएञ् बइ जोगाव तअ:।
"आए: 997 आते 1030 जकेद् शासनलाः ओड़ोः अयअः नियंत्रण मध्य एशिया रेअः टयद् को रे , ईरान ओड़ोः उपमहाद्वीप रे उत्तर पश्चिम टयाद् जाकेद् रिका ला: ।"
चिलका प्रियंका चोपड़ा आर एटाः एक्ट्रेसकोआः मेनाः।
"रजत- कागे ! सिकिड़ि कोतअः रे आद् चिमतङएः हुअः किदिइञआ, एनादो अइञओ कइञ ठोर केदा।"
"न हि वेरेन वेरानि, सम्मन्तीध कुदाचनम्"
"आप सभी प्रवासी भारतीय, अपनी वर्तमान कर्म-भूमि का भी गौरव बढ़ा रहे हैं।"
चिनअः इनकुःरे मियद् बरिआ बुगिन को इतु गोमके मेनअः कोआ?
अले कले अगुजदा।
एसेकारते का दाड़िओगा मेनेगे बाइन जाना आ'र दिरि का पालटि जाना।
चाते? इरिलमे कोड़ा ताकिनो दाङ बार होड़ो मेनाः किन लेकाञ टोओरेआ?`
झारखण्ड नतुम ते कारेओ आदिवासी विकास परिषद नुतुम तेरेओ आबु बुगिनोः तेआः इसुपुराः कामिको होबाओ: तेआः होनाङ।
ने होड़ो को मिसा मिसा को बपागड़वअ: चि क?
जोतो नेगकोरे नेओता को कुल जदा चि?
एनका रेदो ओड़ोः कामि दोबेन बलाए तनगेआ।
नेआ बुरु लोः मिआद आरे काआनिओ जुड़ागाकाना।
आमगे बोओरेन मे।
अइञ् दो पढ़वइञ् ओड़ोः गलङ कमिइङ इतुना।
पिइटि पेरेः तना।
"यह सार-तत्व, संविधान के केंद्र में रहा है और समय की कसौटी पर खरा उतरा है।"
नासाः सांदु आ'र विनाय ताकिन तांगि ताना।
अएअःते हुड़िङ हगा सामूअः लेलबड़ा रीता केगे होबाआः।
पुरः बिर बनोः ।
चिमिन् लेका टाका ताइकेना ?
भगवान वेंकटेशाः आड़ानदि रे बेसे होड़ोको हिजुःजाना।
जुदि जनवर को जोगव जोतोन लेको रेदो इनकुअः संख्या दो पोसाओ गेअ एना लोःते तोवाओः नम दड़िओःअ ओकोअ चि जोमेअ रअः मियद् बुगिन श्रोत तनः।
"तरा को छता रअः सप-सुतरा कमिको कमिआ, तरा को बा कोआते रसि को चेपे अगुइआ।"
"बेचाराङा संदु ! दाङसि हाड़ागु तानरे जेताए-जाआः काको लेलकिःआ, का?"
दिसुमरे ओकोअचि सिदा ओड़ोः तयोम दिसुम लड़ई होबालेना नेयाको एनारः गे जो तनः।
ओकोए एनकालाङा ने सोमाए आलाङते चेतानाकानको जेताए बाङकोआ। एन हुलाङ दारोगा राटि मिआद जागार तेगेड. खोमसाओ गिडि लिःआ।
एन सोमय गे सड़ि जना-रांची तेबा जना हगा को! बस खालीएपे।
सारते दो निकुआः जिबोन बाहर रेन दुनिया ते टोटागाकान ताइकेना।
सहर कोरे पटइन ओड़अः चिनअः मेनते बइओ तना ?
अड़ंदि सिदा बैदि गिरि रअः पुथि कोःए पड़व तन केना।
आबुआः दिसुम रआः उदाम ओड़ोः बेपार तिसिङ ने  बादिलि कोए आटकार जादा।
"जदि बिर का बनचओः रेदो अलेओ कले बनचओअः।"""
तोबेदो सेनो: तानाले ।
ने लेकागे मटर जंङ रअः गुन को मियदाते एटअः पीढ़ी सेनो तन रअः बारे रेओ उदुबा कनअको।
छोटीओ मोसा.मोसा ने कमि रे देंगा लेअ ।
नेअरे हर्षवर्धनअ वंशावली उदुब जद्‌लोः इनिअ: राजा बइजन सनते रअः बरनिका मेनअः ।
"सरकार ने, केवल जन-कल्याण योजनाओं का विस्तार और संवर्धन ही नहीं किया है, अपितु जन-कल्याण की अवधारणा को भी नया अर्थ प्रदान किया है।"
आना दो जालोम साःतेगे आए:ओ जालोमतेः हारूब मेसा जाना आ'र बानदा रेः चाड़ु जाना।
दुरवासा अः काआनिको दो आले इतुतान गेआ।
"आएः काजिजाद ताइकेना चि आबु इमिनाम पेड़ेगान बाइ होबाओआ, चिमिनाम सिदा चिउलाओ काबु ताइकेना।"
पिकनिक चबा जनते इतु गोमके लेल केदा। होन को इसु पुरअ मंडि जुठा गेको बगे तदा।
पुरअः गे रोकोम रेन जनजातिको तइकेना ओड़ो: इनकु रोकोम रोकोम रेअः असुलेन तेआ को अपन केदा।
इनिअ:  बारे रे अबुके अएअः दरबार रेन गमु हरिया रविकीर्ति बइलेद् प्रशस्ति ते मुंडि नमोअ: |
काजिकामिको नीलांबुज गेः लेल समबड़ाओ लाः।
बरसिंड. अपिमा तयोमते दो नेअ कमिओ होबा जना।
हुर लुतुम चेंड़ेआः जरोमाते जोनोम जनाःमेनते हुराते होड़ो होन को मेता:कोआ । मुण्डा ते होड़ो को होड़ोहोन को कजिओ: तना।
ने लेकागे धरम सिद्धांत को ओड़ोः रहस्यवादी विचार को लेकाते बिपिनगा को लेल नमो तना।
नेआ शहर अपन सए सिरमा सिदअः तेगे अपन मारि मनरङ इतिहास मेनअः।
इनिः आएआः ती ते मंडि लुआइतानताइकेनाएः।
सिदा कुतुईल रे ओला कन गोट ओड़ो ने कुतुईल रे ओला कन गोट रेआ ताला रे बरिया बिनगा उदुबेपे।
शिव जी आः होटोः रे बिसिअन बिङ मेनाःइ।
मुसिङ हुलङ बिर बितर ते सेनो: जना।
"नेआ: उडु: केआते इनि ओते चपुकेआते जोआरेञ में मेनते काजिआइअ:। कुड़ि को ""नेआ अबु मेनते सोंगड़ा गेआ"" बुजवोतनलो लोसोद चा सेता कोआ इइि-डुकि कद टयद कोरेओ नपम जनरे ओते रे ओबोर केआते को जोआरा ।"
आञ जी रे जाआनाः सेसेन रे आञ आकबाकाओ गे टोओरेआञ
निमनङ बुलुङआन गेअ अलाजोला मिद् लिटर दअः रे अपि ग्राम बुलुङ नमोगा।
एना तायोम ते आंग्रेजकोआः राइज रेको जमा ताअः।
इसु पुरअ: संगिगे मेनः कोआ।
"चिमतङ होड़ोको अमअ: जोका अपेअ: ओड़अ: रेन होड़ोको लो: को रिकाएआ, दो अम चिलकाम ठोरेआ? चिअ:?"
हरप्रीत रेशमीअः ओड़अः सेन तना।
गेल मोड़े माइल संगिना।
"ने अरआ रांग तेअ सिलिंडर एम लेल जदा, नेअरेगे गैस पेरेगा कन तइना।"
उटअः तलवा लुदुमन गे तइनोअ।
ISRO के कार्यक्रम के प्रति देशवासियों में जो उत्साह दिखाई देता है उससे नई आशाओं का संचार हो रहा है।
डाक्टर अकअ-दंदा गिड़िजन। नेकाओ होड़ो मेनअकोआ!
बुरंजी नुतुम ऐतिहासिक कृतिको सिदा अहोम भाषा रे ओड़ो: एन तयोम ते असमिया रेको ओलाकन तइकेना।
तरा लेका होनको सयद् इकिर (बेहोस) उत्तर लेनाको ओड़ो तरा होनको हसु तेको ककला जद् तइकेना।
"माइनान बापू होबाओः चा आजादी नातेन आपान सोबेन दांड़ेेंतान नेताजी सुभाष चन्द्र बोस, भगत सिंह, चन्द्रशेखर आजाद, बिस्मिल ओड़ोः अशफाक उल्ला खान लेकान मापाराङ लाड़ाइतान बीर को,"
लेल लेकोरेम चिना कोआ चि ?
नेताः को सोबेन चि बुड़ा बिर गे ताइकेना।
पहांड़ तोल जदा।
ने टयद् को सफा रअः जिमा ओकोए अगु तदा?
"नेआ कोरे पुरअः ते मथुरा रे, तरा लेका तक्षशिला रे बइ एटेए: जना |"
मेनदो 3000 (अपिया हजार) सिरमा सिदा रे राजा बइन रेआ ने कामि रे हुड़िङ लेका बदलाव को लेल नम जदा।
जपअः रेन संजू निर केआते हिजु लेना।
"इदि-आउ रे खरचा घटाओःका,"
मनए भूताहा तालाब ओकोमान रे मेनअ: मेनेआ: दोए: इतुआन तान ताइकेना मेनदो एनसा: जेता इमताङ काए: सेनाकान ताइकेना ।
अइञअ: कुड़ि बइ जदा।
निसुकन सिदातेओ इनिः संगि माइन नम केदा।  एन कुलाए कुला कोआः राजा लोः ताइ ताइते आए: लेकागे सुकु रे ताइनेः हेओआ जाना।
नेआ संतमत राः इसु उडुः को रापुदेआ।
"बिरिद मे, तिरंगा ओटाङ ताम"
पिड़ि रे अपिर तन सोनसोरोद बुरदुलु: को किंङ जोम बड़ा के कोआ आद किङ रुड़ा जना।
इनिआः चिता राः तोरोएः आउ मेनते रेः-रेपेः होबा लेना।
होन अएअ: नावा सोंगे कोए: नुतुम इदि जाद कोआ।
"मुझे विश्वास है कि इसी ऊर्जा, आत्म-विश्वास और उद्यमशीलता के साथ हमारा देश प्रगति पथ पर आगे बढ़ता रहेगा तथा अपनी क्षमताओं के अनुरूप, विश्व समुदाय में अपना अग्रणी स्थान अवश्य प्राप्त करेगा।"
अबु जे कामि रेअ: सूचि बु बइ तदा एनाको क्रमबद्ध लेमे।
अले होरा रे बादाम ओड़ोः चना ले जोम तइकेना।
पाकिस्तान परमाणु मिसाइस रअः ए अगम केना।
होन होटोः गोनजेआ काद चि पाचिारे हासा गोताः- गोताः जालोः तेः मेन जादा।
चंगेज खानअःअनायर रे मंगोलको 1219 रे उत्तर-पूर्वी ईरान रे ट्रांस ऑक्ससियाना (आधुनिक उजबेकिस्तान) रेको हमला केदा। ओड़ो: एन तओम तेगे दिल्ली सल्तनत के इनकुअः धावा के झेलव च सहतिड. होबा जना।
टुण्डु रे मिआदसेंडा नोगान कुलाए कजि केदा चि अबु तलारेन मोयोद पोकोतो नोः कुलाए कुला लेका गे बइ लिआते अबु कुला कोताः भेद आउ लेकाबु कुलिआ।
"नलारे चउलि, गोहोमेः ओम जदा।"
बरन किन जोरते किन लनदा तना ।
चिलका होबाओःआ नव पोपाः सानाला?
नंदि पाड़ाओ देंगाएः मोने केदा।
मेन्‌दो गेलएया जूग (सत्रहवीं सदी) रेअ: पूर्वार्द रे ब्राह्मण कोआ प्रभाव पुरअःगे हाराइदि जना। मंदिरको ओडोः ब्राहमणको राजा सअः  ते ओते अनुदान रेए: ओमाको केना।
"लेलेमे, चिमिनङ मरङ दुअर लेलोओः तना।"""
"""आबुआः गोमके हिजुः रुआड़ा काना"" मेनते आएआः हागा को इसु पुराः को रासिका जाना ।"
"सेता दो एंगाते सूरजएः रअः किअः आदए मेतइ तना, नमुनङ मोरोए जङ चिनअः रअम लिटि तदा?"
कञ् अट्कर केदा।
नेआ रेअः पोटो चपा लतर रे ओमाकन।
"हमारी सेनाओं, अर्धसैनिक बलों तथा पुलिस-बलों के जिन वीरों ने कर्तव्य निभाते हुए अपने प्राणों की आहुति दी है उन सब को मैं सादर नमन करती हूं।"
चिमिनं सिरमा रे हड़म सोमए सेटेर तना?
अमः तः रे (अमतः रे) उरिं केड़ा को चिमिनं मेनअः कोआ ।
ओड़ोः रामदयालु बाबुओ काजिकेदाएः चि सभापति जगरे काए।
मानचित्र 2 (बरिया) रे (पृष्ठ 14 (गेल उपुनिया) ) इनामहातु दांड़ाएपे।
दोकनरे नमोः तना।
अञ् निमिर गपा इञ् चासा तना।
भारत दो सोना सामड़ोम गोःआकाद एंगा तानिः।
साम्राज्य रेअ: एटअः - एटअः टांव रे होड़ो को किसिम-किसिम जगर को जगर जद् तइकेना।
लेले में कुम्बूडुरः तनअ: चि क।
गितिलसुद् हतुरेइञ् तइन तना।
सोबेनअः दाण चाबा जान तायोम ते ओड़ोः चानाः आउकेआते आमतअ: तेञ हिजुगा होनाङ।
एनकागे नाः दो जोजनाको सैचुरेशन लेकाते तिनियुः लोः आयार सेसेन मेनाः। आद नेआ नागेन आबु पुराः सोमाए काबु आगुइआ।
"कोतअः रे खदान बइ जदा, कोतअः बांदा बइओ: तना।"
ने आतोम रेलाङ दुबानो कोः आ। देला।
इनिआः कुड़ि  आपुओड़ाः हातु  कालापान सेनाकान एः ताइकेना।
भारत ने सदैव समस्त विश्व को एक परिवार ही समझा है।
सरते गे दई ओड़ोः अइङ लेका जान जगर रेगेको हुपुअः तना ।
"(पोगोरो हाड़ामअ: गुयुरे दांगाड़ाहोन को एतोए, कानु, सुकु ओड़ोः एटअ: को जिरूबताना। सेंगेल कोओम नोगोः तनचि दुबको रेन्डेदे जेपेदो: ताना।)"
जेतन मोतोलोब बनोः ।
""" बालिशितये कुलि तना, ""अमदो सेतअ: इमतङ मेन लअ: चि मोचा ओङ केआते अइङअ तिःइ लोलोया।"
चा नू बेड़ा तान लोः हेड़ा जान चि एन रेगे सोबेन कोआः माण्डि उतु बाइ जाना।
हुड़िङ गे खरचाओ तना।
मेनदो गणेश ! अले अपेके नेअ को कले इतु पेअ: ।
सेतागाते मतदान केन्द्र कोरे को तेबाः जद् तइकेना।
तोबे दो ओकोआ को बाइउगाः को सेकेड़ा गेबु कामि केआ आ’र सारेः बाडुइ कोदो आलेगे कामिआ।
खच्चर गड़ि जिनिस गोओः आद सदोम गड़ि मियद टयद ते एटअः टयद सेन रेअः कमि रे हिजुः तना।
हातु होड़ो को लेल केदा आ'र को पतिआ जाना।
अइंगा जेतअ बङ कोअ बेटा।
"ओकोए दो सिगिद को सातिङ केदा,"
सन् 700 (एया सए) सनते एन क्षेत्र रेअः अपन-अपन भौगोलिक आयाम तय होबा लेना ओड़ोः इनकुतः अपन जगर ओड़ो: संसकिर विशेषता को चिना लेना।
नेआ मेनते सोबेन पेड़ेः सानामाङ रे को लागाओतादा।
"आइए, हम सभी अपनी तमाम सुविधाओं को एक साथ जोड़कर देखें।"
अइञ हुरूम सुकु असुल एञ इतुन जना।
सुखदेव ओड़ोः शनिचरी एन लुमड. को लोलो दअः रे किड. चड़ुकोअ। मंड़ि-मंड़िते लुमड. सुतम को किड. रचअः ओंचोः केअ।
दुति चि अञ सालाएआ? कोड़ाको तुसिङेआ आमगे सालाएमे।
मुनडि लेम ओकोन-ओकोन जङ को होएओ लोः ओटाङ तना?
नगरम बेपारी कोअ: मियद् सोनोतोः रेअ: लुतुम तइ‌केना।
मेनदो सोमाए लोः रिश्ता रे नानावा बाइकेआते जोगाओएपे।
चिनअः को चिका तना ने होन कोअ? जरूड़ु जाँन इनुड. को इनुङ तना।
दिसुम रेन होड़ो पारतेद नेआ आपानते रिका होबाओआ।
अब ई जगह रहने के काबिल नहीं है.....
ब्राह्मण होड़ोको गोंड राजा को आते अनुदान रे ओते को नम केदा ओड़ोः पुरअः गे प्रभावशाली को बइ जना ।
"जम्डारेअः मिद्सअः रे दुमङ सड़ि जलोःको सुसुन तना, एटअः सअःरे मंडि इसिनोः तना।"
ने सोमए रे बइआकन राइज कोरे तरा हुड़िङ दो तइकेना मेनदो पुरअ: गे पेड़ेगअन को तइकेना ओड़ोः इनकु:  शासन पुरअ:  बुगिन सुकु ओड़ोः बुगिन लेका सोतोअकन काएदा ते चलाओ:  तन तइकेना ।
होपोर जपः रे दो मुड़हू रेगे मियद् मेला होबाओ: तना।
अरकि चिमिनं खर्चा तना?
"अबुअ: मेनते निमतङ नेअ: ओरोतो होबओ: तना, नेकन होड़ो चिलकाचि भारतीय अलोकाए ताइन कःए।"
"विश्व-मंच पर भारत ने जो सम्मान अर्जित किया है, उसके फलस्वरूप देश को नए अवसर और जिम्मेदारियां भी मिली हैं।"
एन छूतरेअः दुकु को मेनअः।
हे मार.....। पाड़ाओ कोःरे दाङ नेकानाः कोदो नामोगा। पाड़ाओम मोनेआ दाङ?
हे मर  कुँआ जपाः जपाः ते अड़ितपे। दाः आलोका बोलोका हिजुः सिरमा बु लेलेआ।
"दुलाड़ा दिसुम रेनको ता´,"
गाड़ि सेनोः जान तयोमते आचाका गे रोटेआः एंगाते आएआः होन नांगेनेः इआम एटेः केदा।
दुआर सानमाङ रे मोद हाटाः लेका बाबा दुलाकाना अर एन चुकु चेतान रे मिआद लोटा अर लोटा रे दाः आर मिआद उलि दाड़ा।
नेआ बर हजार मोड़े सौ (2500) सिरमा तेओ अदिका सोमाए रेआ मिआद जरूड़ुनोः नगर तइकेना।
हतु रेअः कुआँ ओड़ो बंदा रे दअः चबाओ तना।
संतुलित आर पोषक तत्व ते पेरेःआकान जोमेआःको जोमेपे।
"ने होड़ो को बयर, सरकंडा रअ:जिनिस के, किता रेअ: पाटी ओड़ो: मोटो बोरा लेकन मालको बइजद तइकेना ओड़ो: को अकिरिङ जद् तइकेना।"
चिलका चि ने अपिया छापाको अकोअ तालारे मोद लेका का लेलोताना।
इतु गोमके गमुइदि पढ़व केआते उदुबेआ।
"चिलका हिन्दु कोरे होबाओआ, स्टेशन मास्टर आले के कुलि के:न लेया  चि आपे ओकोए तनपे ।"
बाबा इर के आते बिड़ा को बइअ।
धोरोम गोमके को होड़ो कोके सेंड़ा उदुब ओड़ो: सोलह ओम तनलोः मियद हातु ते बिनगा हातु ओड़ो: मियद टोला ते बिनगा टोला को सेन तन तइकेना।
पुराण रअ: ओरोतो तना प्राचीन च पुराण ।
"ओनमानते मोंड़े (5) घंटा रे अले गया ले तेबअः लअः ओड़ोः नअः दो अइञ दुडु.म  हिजु तना, नअः दो गपा रेअः कजि गपा कोइड. ओलेअ।"
जरगि ओ पुरः बुगिन गे होबाओः तना।
मेनदो नाआः लेनेल बादलिउताराकाना।
मिमिअद् जिला हातु कोरअः सोटकोरे हाटिङाकन तइन तन तइकेना।
एटाः स्थिति रे मैना बाआरि ताइकेनाएः।
नेअओ अगमेपे।
अपे ओड़अः रेअ सड़मि ओड़ोः बुरू दिसुम कोरआ ओड़अः रेअः सड़मि चिलका बिनगा मेनअ:?
अपेआ ओड़अः रे चिकनअः चिकनअः को जोम सिदा रे लिटिओः तना ओड़ोः चिनअः रअ?
मेनदो हातु होड़ोको आउरिये काजि जाकेद दो चिलका ओड़ोः काजि कामि दाड़िओगा।
"मिद् मिनट रे अपे चिमिन सा सयद् अदेर ओड़ोः सयद् उड़ुङ केदा, लेकाएपे।"
बोंगा समपोड़ो कोरे अराः सिमए हेन्दे मिंडि आद सुकड़ा सिम नवा चुकाः नवा हटाः आ'र तपन इलि।
बरहिसि गेल (50) सिरमा हला-जोलाते अबु अबुअ: राजा कोअः सनाला च वोट संजु होरातेबु रिका अउ जदा।
ओकोन जङ को का ओमोन जना? नेका चिनअः रअः होबा जना?
सिनू चिआ चिलकम टोर जदा ।
एनाते नेताए ते जहाज ते लुमंङ पश्चिम सअः रोमन साम्राज्य जकेद तेबा जद्‌को तइकेना ।
हद् पड़आ लि: आको।
पहान सोबेन लेकन बोंगा कोःए बोंगा तन केना।
"हे, अइञ बयरते तोल जाइञ ।"
श्वैज त्सांग मिद् हजार उपुनिया सौ (1400) सिरमा सिदा भारतेए: हिजु: लेना.
कञ् इतुअना।
"ने लेकन मरङ सालंगी भिति बबई मेनते पोकतो योजना रेअः जरूडु होबव तन तईकेनाए ओड़ोः लाखो, रेअः लेनेका (संख्या) रे ईंटा को च दिरिको रअः बन्दोवस् (इतजा़म) होबाओ तन तइकेना ।"
तयोम ते अञ ओड़ो: कन्नगी पुहार बगे केआते  मदुरै किन सेनो: जना ।
चलिता इनुड. रे प्रोत्साहन को ओमजद् तइकेना । संस्कृत रेअः गोनोङ अन कृतिको रेअः अनुवाद स्थानीय भाषा तेको रिकाजद् तइकेना।
शंकर काजि केदाएः हे हे आमाः जी रे जाआना इनिदो मेनाः।
नेअ: रे कोवलन् नुतुमन रेन बेपारि रेअ: कानि तना । इनि मुहार रे तइन तइकेना।
होनको इतुअना पे दरू को गोटा जिबोन मिद् टयद् रेगे को तिंगुआकन तइना।
सिदा नूइः दअः डड़ि तेको अगु तन तइकेना।
ने कोड़ा दो नाः बेगार कुला तेगेः डुकिपोटोमोःआ।
नेरे बेगार हापादतेगे मायोम आंजेदतानाः दो का !
गापा तेरे माराङहादा पीटि ताइकेना।
एटाः निःआम कुमबुड़ु तान जुमबुड़ि तान रेचा।
इनिआः ओलाकान् आपिआ ओनोलको सोबेनकोआः आलाङ रे ताइकेना।
चनाः जरदारीअः सरकार उयुगोःरअः मेनाः?
"निःस्वार्थ भावना वाले नागरिकों और समाज से ही, एक निःस्वार्थ भावना वाले राष्ट्र का निर्माण होता है।"
अबुआ शिल्पकार कोवा बुगिन कमि रेअ: मुटन को लेकान तारा मपरङ ओड़ा कोरे लेल मेनते नमो: तना !
समाज रेअः बिपिनगा बुगि लेका लेल नमोः तना ।
"सीता-: नाना! गइ, मेरोम सदोम ने लेकन जनवर कोएओ अबु ओड़अः रेबु जोगव जद् कोअ ।"
शेरशाह दिल्ली रे राइज रअ: पेड.:  नम केआते इनि अयअ:  राजवंश तिंगु केदा ।
आबु नांगेन नावा दिसुमेः नाम आउ तादा मेनते सोबेन को रासिका ताना।
जपअः रेगे मियद मेरोम तसद् अतिङ तना।
आले माड़ि- माड़ितेले आद चाबा उतार ताना आर जएले सारेःआकाना इनकु निदा आ'र सिंगि बोरो रेगेले ताइन ताना।
रअः लेरे इनिः चिकनः चिकनः खर्चा लगतिङ?
"अइञ कुलि किअः- ""राधिका! अपेअः इतुसइ रेअः बुगिन होबाओः रेअः चिनअः सुसि तना?"
एनताः गे राज्यसभा राः काजिकामिको सेसेनतन।
"प्यारे देशवासियो,"
जेताएओ बङकोआ।
बितार ते मोदचोकेएः भुनुरभुनुर राः सड़ि  हिजुःताना।
आलेआः पलटनकोओ एनका गे जवाब ओमकेदाको।
छाएला संदु एनातेगे हाका पारोमेनतान ताइकेना।
"चिअः अम ने लेकन ओड़ोः होड़ोः कोम इतुअना, ओकोन को बिर रेअः दरू-सिङ नगेन को कमिअः?"
हे बुड़ाञ इतुनताना।
पुरः संगिन बनोआ।
ठोर एपे चण्डु: रे नअः समते चिमनङ होड़ोको सेना कना?
लेल दाड़िओअ चि कावेरी गाड़ा बंगाल रेअ: खाड़ी रे नापाम सिदा एनाको हुपड़िङ - हुपड़िङ कोतो: रे हाटिङआ कना।
भारत मिआद ठाउकाकान तिनियुः लोःते आयारते सेनाकादा।
"बुरु सिदारे साउड़ी इर का लागातिङा। एन टयद रे दअ:, इईको का लागातिङा।"
"इनकु चसा ते नमो: तन ओड़अ: रेअ: अनाज, किचिरि, बर्तन ओड़ोः नेकन जिनिस को मेनते ऊन, घी एमनको अकरिंग जद तइकेना।"
ओते चिलका दअः ए अंजेद जदा?
मंड़ि - मंड़िते सोबेन को सेड़ांओ तना।
इनि जीदा कना तेओ गोएअ कन लेकाएः तइकेना।
नेका उड़ुः तेबागोः तना चि ओकोतअः रे बइओः तन तइकेना एनतअ: ते बेपारी को बिनगा-बिनगा ट्यद् रेको अकरिङ जद् तदकेना ।
"देवियो और सज्जनो,"
हेमलाल गियुः बोरो तन लो जोअर जद् कोआ ओड़ो गेना रे तिंगु जना।
चि अम नेरे जान लुतुम चिना उरूम लेकम अगम जदा ?
हाड़ाम बिरिदएन सिदा रे होनए दुलड़ते आःए सअः जापाः रचाः जःइआ।
नेआ प्रवृति राः उत्कर्षव्यंजना नातिन फारसी टुङ।
नवा सरा कमिरे ले अगुजदा।
एंगा जागार रे हुनार ते पेरेःआकान होड़ोको नाम दाड़िओआ।
ने लेकाते भारत रअः सेन होरा मेनते हिजु: लेन चीनी बौध्द तीर्थयात्री फा-शिएन पुरअ: गे उमियाकन तइकेना ।
गाड़िरे सम्पोड़ो लादि केआते पीटि इदिःमे ?
इस हादसे से सभी देशवासियों को गहरा दुख पहुंचा।
"स्वतंत्रता सेनानियों और संविधान के निर्माताओं द्वारा दिखाए रास्तों पर चलते हुए, हमें एक बेहतर भारत के निर्माण के लिए प्रयास करना है - एक ऐसे भारत के निर्माण के लिए, जो अपनी योग्यता के अनुरूप, इक्कीसवीं सदी में, विकास की नई ऊँचाईयों पर खड़ा होगा और जहाँ हर-एक नागरिक अपनी क्षमता का भरपूर उपयोग कर सकेगा।"
"हड़प्पा,मोहनजोदड़ो ओड़ोः लोथल लेकान हातुकोरे मरङ-मरङ पोटोम-ओडाः (भंडार-गृह) को नमाकना।"
वर्ल्ड कप रे भारत एः हरतिङ किःआ।
हुड़िङ लेका ससङ - दिरि ओते चेतन रे लेलोआ ।
"लेआ आद् का लेआओ जिनिस को।ओकोनअः लेअओअ, ओकोनअः का लेअओअ।"
गमु हरिया कालिदास ओड़ोः खगोलशास्त्री आर्यभट्ट इनिअ  दरबार रेगेकिन तइकेना ।
"तिसिङ चिमताङ दिसुम आजादी रआः 75 साल रआः मोका रे आजादी रआः अमृत महोत्सव मानातिङ ताना दो आबु ने नेंडा लोः जुड़ागेल,"
इनिआ आबा ते इनि के बिर रे ताइन मेनते कुल लिया।
सिदा मंत्रीकोएः जियारत रिका केद् कोअ।
हिनिः दो आपुते मेनाइः एन जापाः रेगे……।
इनिः ओल-पढ़व रे पुरअः गे अयर रे तइन केना।
यह नीति शिक्षार्थियों को इक्कीसवीं सदी की चुनौतियों के लिए तैयार करते हुए हमारी सभ्यता पर आधारित ज्ञान को समकालीन जीवन के लिए प्रासंगिक बनाती है।
इनिः रासिका ते बारान दुराङकिन छापारिकाएआएः।
मेनदो चिमतुङ आञ इनिआः सानमाङ सेनोःजानाञ दो काञ उरुम दाड़िकेदिआञ।
बमडें अंड़दि ओमाको तना।
"देलाबु लेलेअ, समुद्रगुप्त अ:  प्रशस्ति अबु चनःए उदुबाबु तना ।"
"जेता लेकारेओ, अपनाअ: हातु दिसुम चि बागेओः आ?"
दुड़ा ओटङ जना।
इन्कु अफ्रीका चि अरब रेअः सिंगि तुर जलाकार अतोम आते नेआ उपमहाद्वीप रअः सिंगि हसुर जलाकार अतोम जकेद को  तेबाः को नम तन तइकेना
"अशोकअः धरम उनुदुब रे जां बोंगा देवड़ा, चा जान बोंगा बुरू- दडे़ं रेअः जरुड़ु का तइकेना।"
नेअ निसा होड़ो होरा गेः अद रिकाइअ।
राबाङ दो ?
"हमारा यह बुनियादी दस्तावेज, दुनिया की सबसे प्राचीन जीवंत सभ्यता के मानवतावादी दर्शन के साथ-साथ आधुनिक विचारों से भी प्रेरित है।"
हे गोमके।
सुलतानअ:  राइज सांमबाड़ो को ओतेको सोङ केदा । ओड़ो: नेअ: रअ: हिसब-कितब इसु चाइतर लो:ते जोगाव केदा ।
इनिः दरूको रे बदलिओः तन सा रे होबाओः तन असर रेअः पड़व केना।
होकालेम ओनमान को ओड़ो एः रअः रिका तबु रेदो।
नेआ रे बारिआ अवार्ड भारत राः पोटोम रे हिजुःजाना।
अबु-अबुआः  गोपोएः रिड़िङकेआते दिसुम राः धोरोम जी रे आउ लागातिङा।
इनिः उदुबाद कोआ चि आले आपेजामा कुला कोगे मिआद चारा दंडातान दंडा तनलोः आले एटअः बिर रे ले अद् लेना।।
गणतंत्र का एक और वर्ष बीत चुका है और एक नया वर्ष शुरू हो रहा है।
तरा लेका कुलि को मोसाते इसिन ईंटा के लेका केते को लदि तइना।
चिनअः अम नेकन जवा होन किङएम इतुवना इनकिङ बिनगा गेअ?
ठोरएमे एना यंत्र चिकनअः को मेतअः?
इनकु कांचीपुरम रेन पल्लव राजाकोआ: मातहतएः ताइकेना। उर‌इयार रेन चोलवंशीय प्राचीन मुखिया परिवार रेन विजयालय नौवीं सदी रेअः ताला रे मुट्टरियारको के हरव केआते ने डेल्टा रे कब्जा लाः।
नेअ को हसा ओड़अः कजिओः तना।
नेआ दिसुराइज राः चोलोन रे ताइकेना।
टोः बाड़ाजादा ले। ने कालोम पुराः का सोसोआकाना।
मोद सिरमा होबाजानचि मजा लेकाको एन सिरमा रेआः गोनोङ को ओमा कोअ  मिसा-मिसा दो तला रे मिद-बरिया लिजअ: को ओमाकोआ।
दसाका इञ लेल लअः दो नेका गे टो’रोःआ।
अपन: चारा जोमेया: बान्चाव केआते जोमे नंगेन ओमाइअ:।
इमतङगे सीताअः मामुते मेठाइ आगुजद्‌लोः ओड़अःए हिजुः जना।
एंगा अपु को कुलि कोपे चि ओड़अः रे मंडि इसिन मेनते सान-जटा मिद चंडुः रे चिमनंङ खरचा होबाओ तना ?
हेडलीआः जांच दो नअः एटेःअकाना।
इनि:अ चिनअ:-चिनअ: बलय को मेनअ:?
"एटअः दिसुम सेन होरा रे इनकु एन पुंजिअन दिसुम को उदुब जदा, चिलका चि कथनी रेअः बारनिका रे आगु तना।"
"बेगर संका ते, एटअ: लेकन समाज कोओ एन सोमय तइकेना।"
अपुञ उड़ुः एटे किइअ।
मेनदो नेआ मामला रे तलत महमूद बेसे बिनगा ताइकेना।
अंड़ादि विनगा एटः किलिरे होबा तना।
धन्यवाद
इनकुअः बिचार पंचाइटि रिका जदा।
नेताः दो बोनाइ बेन हिजुः उतारा काना चि हुड़िङ दिन नागेन कामि उदाम लेका बेन हिजुःआकान।
कुलि बेड़ा - कुलिबेड़ाते मनए राँची रेआ: भूताहा तलाब (बोंगान बांदा) नुतुमाकन टोलएः दंड़ा नाम केदा।
चिनअः अम नेकम ठोरेअः चि जनवर कोअः लुतुर रअः बनइ आद इनकुअः अयुम रअः पेड़ेः रे जान जुड़ि मेनअः?
ओकोन होड़ोको ने अरजि गोवरि को बइ तदा इनकु मिसा-मिसा आको आर्यको काजिन तन तइ‌केना ओड़ो: अकोअः विरोधिको दास च दस्यु को काजिओ तन‌को तइकेना।
जैन नुतुम तेको इतुअन महावीर: मनतिङ तनको लइ जोजोम मेनते कोंय केअयते सादा जिदन बितव होबाआ तन तइकेना।
हमें परिवर्तन की इस पुकार को सुनना ही होगा।
उस राह पर चलने की जिम्मेदारी हम सब की है।
होड़ोको गाड़ा आतोम रे रासिकान मेनतेको हिजुःआ।
"हे, अलेतः रे लायसान मेनअ:।"
ने बादिलि जुगु लेकाते आबुओ बादिलि कोः एनाङ।
"आज के तनाव भरे और आतंकवाद से प्रभावित युग में, यह आदर्श भले ही व्यावहारिक न लग रहा हो, परंतु यही आदर्श हजारों वर्षों से हम सबको प्रेरणा देता आया है।"
आरकि स्केण्डल राः खोबोर सोबेन पेपर रे छापाओःआ।
जैन ओड़ो: बौद्ध को गोटा सिरमा मिद टयद् ते एटा: टयद् होनोर बड़ा तन लो उपदेश कोको उदुबाको तन तइकेना ।
मिद् तअः कमि ले'रे दो अपन-अपन बेल्ट ते तोला कन होबाव तेआ।
चुईअः लई दो क पेरेः तना?
नेअःगे एन जुगु तइकेना ओकोअः रे नेअ उपमहाद्वीप रे नवा-नवा धरम कोअ: हिनिजु: होबा जाना।
"एटाः सोमाए जेताए दुनुब रा: जरूड़ु गे काबु जारूड़ुन ताना। सिदारेआः संगठन, ओकोआते चि बिर को पाएल केआते आबुआः हाड़ाम होड़ोको दिसुम को बाइलाः, इदो कोते सेनोः जाना।"
एन होनेः बानचाओःका मेनतेओ चिमिन लेका ओते कोदो बानदारा काना।
दुअर जापाः बाराण्डा रेगे मिआद चाउकि ताइकेना। एनरेगे बारान होन होपोन किन दुब जाना।
अम एना रेम उड़ुः देंगा दड़िअ?
अलाउद्दीन खलजीअः राइज दिपिलङ रे मलगुजारीअः तोनोल ओड़ोः असि कमिको राइज अएअः तबे रे:  अउकेदा ।
एनाको चिलकाते ससङ-ससङ गे लेलोः तना ?
बिनगा ते जेतःव कको असेअ।
नारायणसामीओ आएआः जागार ते पालटिन जानाएः।
बेपर तानको पहान कोवते बिनगा उड़ु रेनको तइना।
इमतङ गे इनिअः एंगाते कजि जदा ’अम एनतअः रे चिनअः मेनतेम तिंगुआ कना?
जाति बोरा मियद् गोतोर रे तइन जन को जातिबोरा को मेता कोआ।
अञ दो आपे लेकान को चिलकातेपे राबालोः आ मेनेआः गेञ उड़ुःतना।
दुरङ सड़ि गोनोएः रअः हांगि कोरे अदाकन तइन जना।
हे मार दे आलेगे सालाएआ। (उलटा पालटा बाड़ाजादाएः) आले दो नेआगे सुकुजाद लेआ।
हतुरे गे मेनइञ अइञ अमेञ् इदि मेआ।
होला ओको सोमाएको हिजुः लेना ?
इनिइः अयअः तुरि एकड़ ओते रे बबाएः रोआ तनअः ।
ओड़ोः हेनते रचा रे लेलिमे चेंड़े को चिल्का झपटन तनाको
साम बोरो सोरो बारान किन सेकेड़ागे हातु तेकिन रुआड़ा जाना।
जोहार ! ओकोए हासुताना।
"इनिः ओकोन इमतङ मगध सअते (कूच) कमि मेनते को उड़ुङ सनङ केना, दो इनकुअ: सिपई को काको मनातिङ जना।"
दोरेया होरा ते लुमंङ कुल रेअ: चिलकन सोवोसिता ओड़ो: चिलकन एदकन कजिको हिजु: तन तइकेना ।
वर्ष 2024 के दौरान अन्य कई अंतरिक्ष अभियानों की योजना बनाई गई है।
आपान आजादी रआः लाड़ाइ को धेआन रे जोगाव केआते आपे ओकोआ गे पे रिकाएआ........ ओकोआगे.... अमृम रआः टिपाः लेका सारतेगे पारचिआन होबाओआ
जेताना का होबा जनतेअः नेआ राकाबलेरे।
ओड़ो ताला रअ: डुबुरि रे इमनङ गे मोरोए जङ ओम केआते लुम लिजअः रे जोगव तपे ।
एटाः सिमान तेबाः जनचि चटुको को दो केआ जोःओ  केआ ओड़ो: पाँड़ा कुड़ि इदी तइ सिम होन सिंदुरी ते टिका केचिको अतिङ कीआ आद् मियद चटु रेको तेन केसेद तुकाइआ ।
ओल पड़ाओ तेअः मेनते किताब ओल तेअ: नमोः तना?
"मैं विश्व में जहां भी जाता हूं, मेरा गांव और मेरा भारत मेरे हृदय में विद्यमान रहते हैं।"
मनएअ: दाइते सुगि पेआजु अर आड़ा: - साकाम को हाद चबाकेआते बिरिद् तान लोःतेः मेनजादा।
आपान हासा नागेन जानाः रिका दाड़ि रेआः भावते पेरेःआकान सेपेड़ेद को तेआर रिका रआः कामि होबाओः ताना...........
रांदो गुरु जोड़ा ती केआते आएआः बोंगा कोए: राः जाद कोआ आ'र चिनाः चिनाः कोएः बुडुङ- बुडुङ इदि जादा।
चि हगा नेका होबा लगतिङ चि क?
सुकन बुरु हुलङ सोबेन हातु कोरे रास करम को बिदेआ अद गोटा निदा सुसुन दुराङ होबाओअ।
"मैं किसानों, मजदूरों, वैज्ञानिकों और इंजीनियरों की भूमिकाओं की सराहना करती हूं जिनकी सामूहिक शक्ति हमारे देश को ""जय जवान, जय किसान, जय विज्ञान, जय अनुसंधान"" की भावना के अनुरूप आगे बढ़ने में सक्षम बनाती है।"
मोद चाण्डुः रे मिसाम गालाङा।चिमितमेम पुराओएआ?
"कुला कोआः राजा कुलाए जँ लेकाते काए  सोजेओःअ मेनेआःए मुंडि केदा। इनिः मोदचोकोएः धामकाओ जाइः लेकाए: मेताइ ताना- ""आञ दो आपे लेकान को चिलकातेपे रबलोःआ मेनेआः गेञ उडुः ताना।"
"मेरोम, मिंडिओड़ोः एंगामेरोमः तोआओम अकिरिङ जद्?"
पुरअः गे इबिल बाबा ओमोन जना।
नेआ भीमा देंगा गाड़ा घोड़ रेअ: गेना मियद् ट्यद् तनअ: ।
बनदअ रे किचरि परचि रबल गेया।
इनकुअः ओड़अः रे दअः नल आते हिजुगा।
पुरअः गे कुरूइञ-कुरूइञ चबा जना।
इमताङ गे मनए आयुम जादा चि मिआद होन 'मांडिगा'
कॉलेज  हतु आते  मिद हिसि कि.मी. संगिन सहर रे मेनअः।
चीनी तीर्थयात्री फा-शिएनअ धेयान एन होड़ोकोअ एद्कन दशा रे सेनोः जना ओकोए तको चि चेतन ओड़ो:  पेड़ेअन होड़ोको छूत को मनातिङ लेद् कोअ ।
पाँड़ा कुड़ि मियद हेन्दे सिम होनेः इदी तोरसाइआ।
आञ तिङगुनकोःआते सोबेन को जोआरकेदकोआञ।
मिसा – मिसा दो इनिः हगाते के हेबेकेते मेरोम गुपिओः सेनोः होबाआः।
मेन्दो अबु इनकु बेगर काबु तइन दाड़िया।
चिनअः अम मीना मामु तेयअः हातु रेअः नकसा नेल केआते इनकुअः ओड़अः जकेद् सेन दड़िअः ?
ओते कोरे अलोपे गिति गा।
नेअः कमि को पुरअः उतर दो दासि-कमिड़ि को ओडो: ओते पिड़ि बनो: तन को ओड़ोः नाला असुलोः तनको कमि तन तइकेना।
चनाः नेका जाआंलेकान तरीका बानोः चि?
इनि:  होनको मेनते ओड़ोः रोकोम रेअः कानि ओलकदा।
ओते रे ओड़अ: बइआको तन्ए।
"इसु पुरः लं जपगर जना, अयुबो: तना।"
हतुरे पीटि होबाओओ तना? (हतुरेगेपिटियोःतना?)
"कुला कोअ: राजा मुनड़ि केद चि कुलाए कुलि किअ:- ""मार तोबे चिलकाते नामिनाङ सांगिनतेम हिजुःआ काना ?"" ओड़ाः उडुः तान लोः कुलाए आएआः जागारेः जागार केदा।"
"यह, उन लाखों स्वतंत्रता सेनानियों के महान प्रयासों और बलिदान को, आभार के साथ याद करने का दिन है, जिन्होंने अपना खून-पसीना एक करके, हमें आजादी दिलाई, और हमारे गणतंत्र का निर्माण किया।"
भारत रअः मिअद मारि सहर तना-वाराणसी।
गदेद् ते एनतः जिजिलद तइकेना।
मुझे यह जानकर प्रसन्नता हुई है कि संयुक्त राष्ट्र ने भारत के सुझाव को स्वीकार किया है और वर्ष 2023 को The International Year of Millets घोषित किया है।
"लेकिन संविधान का निर्माण करने, उसे लागू करने और भारत के गणराज्य की स्थापना करने के साथ ही, हमारे वास्तव में, ’सभी नागरिकों के बीच बराबरी’ का आदर्श स्थापित किया, चाहे हम किस भी धर्म, क्षेत्र या समुदाय के क्यों न हों।"
अइञअ: दाइ चनाःञ कुलिआ ? आमगे काजि लेम।
कुमा को ओड़ाः दो नाआ:ओ बेएसे गेआ।
शहर राः कुड़ाम रे उर राः घाव
कादाड़िलेकानाः जेताना बानोः।
सोबेन जनजाति रेन होड़ोको नाता-गोता रेअ: तोनोल तेको तोला कन तइकेना ।
फलस्वरूप अमो अमःगाः ओल रे सोगेनः ओलते हुड़ि  हुड़िङ-मरंङ मेनदो गोनोङअन बिनगा हिजुः तन गेआ जअः।
कजि जदा ओड़ोः इनिः अको ओडअः हिजुः होरा ने लेकाए उदुबइ तना :-
सिदा दो होनाङ अलेताः दङ हिजु लगातिङअ: ?
ने सोमाए रेन हारा ताना मनएआएआः सानामाङ रे ओड़ोःगे माराङा कानेः लेल जाःइचि सुगि मोद खोन नांगेन आपान दुकुए: रिड़िङ गिड़ि केंदा।
एन होड़ो कोओ 'माराङ बुरू-जायार एरा' बोंगा केनको लेकाको आटाकारोगा। माराङ बुरू तायोमते शिव मेनते साकिजाना आर ब्रह्मा आर विष्णु लोः जामाकेआते सिङबोंगाः त्रिमूर्ति रूप बाइजाना।
"हे, इतुसई मेनअ: ।"
"हातु पारतेद संडका होबाओःका, ओड़ाः पारतेद होड़ोकोआः बैंक खाता होबाओका, समूचा लाभुक कोआः आयुष्मान भारत कार्ड होबाओका, सोबेन नाम दाड़ि लेकान हेाड़ोको उज्ज्वला जोजना ओड़ोः गैस कनेक्शन नामेका।"
नुबअः रेओ सिकिंड़ि को चिलकाते को लेल उरूमेअः?
"हमारा अंतिम लक्ष्य एक ऐसा वातावरण बनाना है जिससे सभी नागरिक व्यक्तिगत और सामूहिक रूप से, अपनी वास्तविक क्षमताओं का पूरा उपयोग करें और उनका जीवन फले-फूले।"
होनाः इसुकुल रे का नामोः जोमेआः कोए: उड़ुः नामजाद।
हुड़िङ लेका दो बोरो तेओःए हे केदा ।
साहार बेएसेलेका आउरिः लेल चिनाएआ।
नेताः हिजुः सिदा इनिः डीएएसआई टीम रे ताइकेनाएः।
"एनाते हैजा, डायरिआ, लाइः दुल लेकन रो’गो को न’नमा।"
"खलजी अर् तुगलक शासक बंद‌गाँ कोअ: देंगा कामि रेए: अगु जद तइकेना ओड़ो: ,एनालो:ते अएअः रे आसराकन हुड़िड. उत्तर खूंट रेनको के मरड. राजनीतिक हुदा च ओहदा रे दुब जद्‌को केना।"
ने बन्दा रअः दअः अले ओड़अः रअः कमि कोरे ले अगुइआ।
चासा कोरः बबा जरोम जनते एना इर मेनते दतरोमो ले जोगव जदा?
बोः कुंदड़ी रे वाराणसी ओडोः काटा जम्बड़ा रे मदुरै नेआकिन उमि गिड़िआकन टयद् तइकेना।
"सीताराम जिदल, जिदल फाउंडेशन बाइकेनिः तनिः।"
चिटुअर दंगड़िको आर कुड़िको चाटुको साबाकान ताइकेना।
चिमतुङ काले जागार दाड़िआ इमतुङ रिकाएआले इमोशनल अत्याचार।
हातु दो दअः ओड़ा कान रअः ते ओड़ाकना।
एन जापाः रेगे हुड़िङ लेका बुसुः आटेद नोगाकाना।
चाड़िद बाड़िटोला चि
हेए बोओ बिउरतान लेकाञ टोओरेआ।
इमताङ गे एन हुलाङ बुसुःडी ते सेन केन बी.डी.ओ. सयोब लेकान मिआद होड़ोःए लेलोः तना।
होन दो आपुतेआः सोनोः रे जुमाङ गिड़िआ काना।
एतवा ओड़अः रेनको सा कमि को चसा केचि जउ सिरमा इटा बइ कमि नला होपोर जपअः राइज तेए सेनोःअ।
ने रानुकोदो गोमके ओकोरे नामोःअ।
"नेअ सुगड़ा बर्तन पुरअ: ते नेअ कोरे डुबरिको थड़ा को, नेअ उपमहाद्वीप रेअ: बिनगा - बिनगा पुरना ठांव कोआते नमा कना ।"
विररः दरू को हरः ओ क मेनते ओड़ोः जान जेतन जीवन को क गोए लगतिंङा।
(होड़ोको मुलि) पण्डेआएः हिजुः रे अइञतअः कुलताइपे। ने बुड़िआ ओपोरेसान रिका मेनते माराङ आसापाताल ते इदि लागातिङा। बुड़िआ मुलि आमागअ: मेद किङ रे छालि जामाकाना। एनाको पारचि लागातिङा। पण्डेआ राँचीतेः इदि आउलेम का। रानुराः गे हुड़िङ लेका खारचा नोगोः आ।
तिइकङु को कलइ सअ: लटि: पे।
ना'अः दो लेकाएपे चि मिद् मिनट रे चिमिन सा सयद् केदा ?
नन्दु हाड़ाम मिस्ट्रेसेः मेताइताना।
हमने अनेक देशों को वैक्सीन तथा चिकित्सा संबंधी अन्य सुविधाएं प्रदान कराई हैं।
"तवारीख रेन ओनोल हरिअ गोमके,  राइज चचलाओ गोमके को दुरङ हरिअ ओड़ो: हकिम दुअर रे तइनको लेकन, सेड़ान होड़ो कोको तइन तन तइकेना ।"
तिरिला काना मेन्दो जारोमकोः रे चि।
का एटअ: संदि रेअ: निदा रे काए: इतुजद् कोआ।
होरा परचि दो लगतिंङ। होरा रअः लोसोद को परचिपे।
दरू सिंङ कोआते बिनगा बिर रे ओड़ोः चिनअः - चिनअः तइना?
रामाइञ् सुकुआ तना।
(नागोआः कुड़ि उलिडी आर किमिनते लोआहातु किन होपोरेन्ताना।)
अले बस गाड़ी ते देवघर ले तेबअः लअः।
आलेओ बेएस गे।
बस गाड़ी राष्ट्रीय राजमार्ग संख्या मिद् हिसि गेलअपिया(33) रे सेन तन तइ केना।
नेया कोरे तारा को चपा कोते को सिंगारअ: कद तइकेना ।
मियद दो लाचो किन रे सोज जोगव केयते ओरोङो तना। नेया मुरली रूतु को मेतअ।
होड़ो को होरा आड़ागाइ तान लोः होरा को उदुबाइ ताना।
"हतुरेंगे, चि एटअः देवड़े को तअः ते?"
गोटा सिरमा नगेन जोमेआ को जोगव तअः।
"शांति हाइब्रिड जङ रेअः खिति पुरअःते रिका जदा, ओड़ोः सारा जुगुतु-जुगुतु पसरव केआते पुरअः गे बबा होबाओ।"
इनिः हतु रेन नेकन एसकर कुड़िहोन तइकेना।
आइए! गणतन्त्र दिवस के अवसर पर हम सब श्रद्धापूर्वक उन अमर बलिदानियों का भी स्मरण करें।
आ'र ठीकि डाड़ि चेतान हामिः लांकाएःआ कान हेसाः दाड़ा रे किन हाका तुका जाना।
मियद् नेलेका लतर रे मेनाः।
पचिरि बइ मेनते नेकान ईंटा को चिना जद तइकेना चि एनाते पचिरि बेसे केटेः तइकेना।
सिरमाआः बारिआतेआ हानाटिङ बेस ताइना।
"आरम्भ में, इन सुधारों के विषय में आशंकाएं उत्पन्न हो सकती हैं।"
बुधन हिजुः तान सोमाए पारचिआन गे लेल जाद लेकाए: जागार केदा।
दुराङ हारिआ जी दो जाआं ताः तेओ सेड़ां चाल दाड़िआ।
माना दो आम ओकोए माना दाड़िआ मेआ।
गाड़ा पारोमरेन मिआद बिंदि नुतुम लेन दांगिड़ि लोः किन सोपोंगे लेना को मेनेआ।
पिड़िसाः दो चिलका सेसेनताना ?
तोबे सोबेन भारोम् आएआः गे ताइनोःआ।
पेड़ेः आपान चिनाएमे..........
नेअ: दो नेआ को सोबेन जीलाः ले एनाङ
"मकि हतोम हतु रे मियद् सेंड़ान, मइन गरङअकन पहान अः ओड़ः होड़ोए तना।"
ओड़ोः अपे सोबेन पार्क रे अगुआ कन जोमेअः प्लास्टिक को कूड़ादान रे गिड़ि जोगव तपे ने लेकाते टयद सफा तइना।
सुसुन-दुरङ-सनड़ि को झारखण्ड रेया जिदन को लेकन तना।
"हे, अबुओ जङ को हेनतअः नेतअः बु इदि जदा।"
एनातेओ लाआः उतार साः दो ओड़अ: ते आउरि तेबाः एतेलोः गे बाटिओड़ाः रेम बागे तुकाः।
सिपइ कोके सोबेन इमतनङ हजरि को ओम केआते गोटा सिरमा जोगव जद को तइकेना।
कुड़ि जिईनगि इआ।
तोबे दो शहर रअः गड़ि (सगड़ि) को हतुसनते क सेनोः तना?
इतु गोमके- लेलेपे होनको! फोटो लेनेका अपिअ रे बिर दिसुम रअः मोयोद ओड़अः लेलरिका कना।
एंगइङ-अपुइङ तेको राःतेम कुड़ि बोसा-कानचि आको उकुतातना। बुगि आको मेनाः कोआः कारे दो ओड़ोगे चिमिनङेम तुंगुर-मुंगुरोः तेआः होनाङ।
आञाः साई अः ती रे जादू राः दाः मेनागा।
"हतोमअः होन कोड़ा सतनूःए कजि तना- ""नेअ निंदिर कोअः ओड़अः तनअः।"
नन्दु हाड़ाम मोद् पुरअ: होरा एसेर जालोः पीटि ताला तेः सेनाकादा।
चिमनुङ इकिर नता इमनुङ इकिर मुदाइ।
ओड़अ रे ओकोए-ओकोए मेनअ: पेअ।
इसु सिदा चनाः होबा लेना ?
आपान हिसब ते आपान कुड़िहोनेः गोङरिका राः मारसाल।
"हुड़िड दिन तयोमते लालिमा अएअ: एयंग-अबा, काका, मामु-मामी, ओड़ोः इनकिनअ: बरिया होन कुड़ि ओड़ोः हतु रेन बार हिसी-बार हिसि मोड़े ओड़अ रेन होड़ो को ओड़अ:आते संगिन बबा इर को सेनो:अ।"
नेअ तयोमते अपुइड. बोकोइञ् आद् ककाइञ् टोला रेअः एटअः होड़ो कोलोः टोम्पो रे अड़अः सकम आउ मपरड. अकिरिड. टयद् तेको सेनोः जना।
अञ रानु जोम का सुकुइअ।
सोलांगेओ ने मरीचिका: तायोम तयोम एः निर तन तइकेना।
मेन्दो ककिइञ् धनेश्वरी सोबेन कोअते दिंगअः गेए तइकेना।
साड़िताना राताङ राः डफली
होन किन दो माराडोः गेआ।
सुनुम बुलु सोबेनेइञ् किरिं केदाः।
मेनदो ताल्लुक एटाः गे ताइकेना।
नेआ राजकमल प्रकाशनेः छापातादाएः।
"सोनू ""नेआ दो ओते रअः मॉडल तनः। अबुआ ओते ने लेका गोल गेआ।"""
"अरूण मेरेल चटनी, अचार ओड़ोः मुरब्बा पुरअः सुकु जइआ।"
"नाअः दो मुंडिएपे, ओकोअ पुरअः मरङ जोका कना?"
नन्दु हाड़ाम मेदकोए आब बाड़ान जाना आ'र लोटाएः ओम रुआड़ा:इआ।
हे अधा समान पिटि आते आउ लेना।
"दिसुम रेन दुलाड़ाको,"
चिअः ने बिनगा रेअः जान सुसि अम लेल नम जदा ?
बुड़िते मुलि : दे कापे जरूडुनताना। आलिङ सेकेड़ा रे मेनअ:लिङा।
हे मार। (मुनसी आर मेट किङ उडुङोः ताना। होर रे मेट बाबु आएआ सोनोः थाइलागाते हुड़िङ लेका लोटोकोएः उडुङ जादा आद मुनसीए साबाइताना।)
"आकिन सेनबेड़ा लेद होरा को हुआङ बाइआ काना, बादालि इदिआ काना।"
"नेअ रअ:  पसराओ गयासुद्दीन बल्बन, अलाउद्दीन खिलजी ओड़ो मुहम्मद तुगलक रेअः राजइ रे होबा लेना ।"
"इनिः अबुअः ओड़अः रआ जोबरा को इदि नङ सेन तना ओड़ो अबु एना रअः बदला इनिः के पएसा बु ओमाइ तना, ओड़ोः जोअर चिनअः नङ ?"""
"हमें अपने वैज्ञानिकों और प्रौद्योगिकी विशेषज्ञों पर सदैव गर्व रहा है, लेकिन अब ये पहले से कहीं अधिक ऊंचे लक्ष्य तय कर रहे हैं और उनके अनुरूप परिणाम भी हासिल कर रहे हैं।"
अम जापाः रेदो जाओआते आकाड़ा रे आयारेन तानको राटि को तायोमेन जाना।
एन कोड़ा लोःम आड़ांदिन जान रेदो गोए: जाना लिङ मेनेआः गे हिसाब ताम।
चेंड़ें ओड़ोः उरिः मेरोम कोआते को बनचव लअः जाअः।
सोए: मेआअ ना हाड़ाम लण्ड़ी। ;एनजालोःगे सुकुआः एंगाते जानुमडी ओड़ाः आते काकाला जादा। आपेआ उरिः को काचिआपे निःकोआ। सिंगितुरोः गेको ;जिरूबताना।
तोबे नअः अबा चनःए चिका जना?
तयोम ते हिन्दु धोरोम रेअः मूल उनुरूम बई जना ।
सण्डी बुरु हुलङो एना बुरु मनातिङ तन टोला पाड़ा हातु कोरेन को सिदा हुलङ सान सकम होलोङ रुडुङ नेग  तेगे एटे गोः तना।
एना केा तला रेअः टयद् रे जोगव होबा जना।
रानी मुइः को जरोम को ओमेअ।
"बापू ने ठीक ही कहा था, “जिसने केवल अधिकारों को चाहा है, ऐसी कोई भी प्रजा उन्नति नहीं कर सकी है।"
"अन्तरिक्ष विज्ञान की इन उपलब्धियों से युवाओं, विशेषकर युवा महिलाओं को यह प्रेरणा मिलेगी कि वे, विज्ञान और प्रौद्योगिकी को अपना कार्यक्षेत्र बनाएं।"
संगिन-संगिन हतुको जकेद अएगः नुतुम तइकेना।
मिसा - मिसा मिद उ (ससङ) रेअः  तुलना  रे एटअः उ (ससङ) सांगि जिनिसको नमोआ ।
"नेकान होड़ोको ने दिसुम को बाइआकादा,"
नेआ टुङ को देंगा ते रिपोर्ट बइपे -
"अपने योगदान से सार्वजनिक जीवन को समृद्ध बनाने के लिए, मैं कर्पूरी जी को अपनी श्रद्धांजलि अर्पित करती हूँ।"
सोबेन रेंगे: ओड़अ: को रेन होन को गेआ।
तरा को रेगेः तना।
गेलअपि सदी ;13 वीं सदी रेअः एनेटेः रे दिल्ली सल्तनतः बई लेना।
बोरोते चा लोओबोते होड़ोकोआः मोचा तोलाकान लेका बइआकना ।
अञ ताःरे सोबेन लेकन उपाय को मेनाः।
हनता पांड्य राजागा दरबारी जौहरीए कोवलन रे इपाए राःगे कुम्बुडु दोसि किया । एना मेनते राजा इनि के गोए रेअ: सजाए ओमाइञ।
ओकोआ तायोमते सरकार साः ते काजिकामि रिका एटेःजाना।
अको सिदाकोरेन कोअते बिनगा मुगल को मियद राइज को बइ की केदा ओड़ो: एना कमि केदा ओकोनअः निमतङ हुड़िड. सोमए मेनते गे उडुःगो तन तइकेना।
नेअ बेगर अबुअः जिदन बनोओः जना।
पिड़ि जापाः तेआः को हातु होड़ोको सी ताना।
जगर इदि तना तइकेनाकिन।
जेल बितार् सानजु जनए।
अडांदिअकन कोड़ा कुड़िते लोः को बिनगा जःइआ चिं अएःगे (इनिगे) अपन तेगेः बिनगन तना।
इनिः सेन बड़ा रेएः बलए तना।
एटाःको रे दो आमाः उकुताओओञ तेलाजादाञ।
उबाराकन हातु बेगर राजाको ओड़ो:  इनकुआ राइज रे तइनोः बलयगेआ।
इनिः पुरः अका दंदा जना।
इनकुअः  तइनो राइन-गाइन चिलिका ते बिनगा मेनअः?
"होन किङ खाने 'दाःगा, माण्डिगा' किन मेन कातेएआ।"
मिसा-मिसा अपनअः मुं तेपेद केआते रनु को नूं रिकअः? एनका चिनअः रअः को रिकाएआ? ?
"हे, इतुअनइञ् उदुबेम।"
नाः दो सेनोः बाआरि गे सारे:आ काना।
सरेगाकन धन खुरजि सोबेन होड़ोको ताला रे हाटिङओ: तन तइकेना।
इनिः जनव लोयोड. कोए सी जदा।
मिडि मेरोमो ओड़ोः सुकुरिको
"प्रत्येक परिस्थिति में, अपने राष्ट्रीय हितों की रक्षा करने के लिए हम पूरी तरह सक्षम हैं।"
जोमतीते हुडिङ लेकान कोण्डेः ते बाआरोम बाराबारिः जालोः बाड़िए: आरिद जाः इआ।
"जोआर, जोआर। (सोबेन को आपानदाड़िनताना।)"
अकिङ दंड़ा लअः चि सिकिड़ि हुअ: लेबु रे रबङ रूआ (मलेरिआ) न'नमा।
बानदा आतोम को सिड़िगिर गाराङअकान ताइकेना आ'र रोटे जालोम रे गुड़ि पुटुड़ि जान चि ओड़ान तान लोः बितारतेगेः उडुल-बुटुल इदि जाना।
हे होनकोलोः ताइन दो एदका सुकुञा। पाआड़ाओ दो टोगोः चा का टोगोः।
दे ताबु नाः दो सागिड़ि लिङ बुः तुसिङ ताः।
"जेतइ कुलि कि अते दो क, मेन दो बरन किंअः गलति बुजाओ केयातेः ओम जदा।"
"अबु सोबेन हगा-मिसि इतुन बु मोने जदा, पंचाइति चिनअः तनअः?"
एवरेस्ट तेबअः लेद भारत रेन सांगि उतर उमर रेन एसकर कुड़ि होड़ो बइन केआते साथ रे निइः झारखण्ड राइज रेन एसकर बुरू देएः रअः लुतुमेएः ओल रिका केदा।
नेअ चिनअः करीब गेलेआ गेल बरिआ लेका हथि गोट को होरा को परोम तन तइ केना।
टुण्डु रे मिआद सेड़ा नो: गारङ कुलाए काजि केदा चि आबु तालारेन् मोयोद् पोकोतो नोः कुलाए कुला लेका गे बाइ लिआते कुला कोताः भेद आउ लेकाबु कुलिआ।
ओड़अः रेन सोबेन कोआ मेनते तोआ होबाओ तना जअः?
"हे, हे, अले खुर रे मेड़ेद् ले खिला इचि जल कोआ।"
हे  अमअ: मियद् गेड़े होन तइकेना ।
जोधपुर राज्य रे सत्याग्रह राः सेसेन सेनएटेः जाना।
एनाते रानीअः नजइर जापाः रे उयुअःकन चीनी सअः रे सेनो जना।
अलेअः हतु रेन जनवर को नेरे गे दअः को नूइःआ।
आएआः हागा को इसु पुराः को रासिका जाना ।
इनिआः साम्राज्यवाद राः उड़ुः चिउलाओ का पुरा दाड़िओःअ।
पुरना किला रे तोप ओड़ोः बन्दुक रेअः गुलि रअः चिना को लेल दड़िओगा।
नगर रअः जिनिद
नेका तेओ नंदिआः आपुते लोः लेपेल चिपिना ताइकेन लेकाते मनु मासटार नंदि ताकोआः ओड़ाः तेः हिजुः सेनोः तान ताइकेना।
गतिशक्ति  silos  कोएः रापुदेआ।
बुल्ले शाह अः बगाइचा गे उजाड़ताना।
"अहोम होड़ो को बाबा रेअः खेती मेनते नवा विधिको अमल रेको अगु केदा । ओहोम समाज, खुट कोरे हटिङ अकन तइकेना, एना 'इनुङ' कजिओ: तन तइकेना।"
अबु सोबेन मियद् भोगोवानः होन कोगे तनबु। सोबेन मोद गेअ: दिसुमरे सोबेन बराबरिः गेअबु ।
"हाइ, कड़ाकोम ओड़ो: चोके दअ:गते हस: उडुङ रेअ: को कमि केद:। हस: मोचा ते हुअ: केअते उडुङ रअ: को मोने जदताइकेना । दअ: गते चेतन हिजु: सिद: रेगे लेअ जाना ।"
मेनदो नौकरशाही लेललिःमे इनिआः चिलकान् जवाबदेही मेनः?
काए अगु जदा अपनअ: सनङतेको ओमइ तना।
आज के दिन हम सब देशवासी उन दूरदर्शी जन-नायकों और अधिकारियों का कृतज्ञता-पूर्वक स्मरण करते हैं जिन्होंने हमारे भव्य और प्रेरक संविधान के निर्माण में अमूल्य योगदान दिया था।
"होन कोअः जगरते पुरअः संगि जोमको, उतुको रअः मुंडि नमोअ।"
पिइटिरे इनिञ लेल लिआ।
बरिया बिनगा उदुबेमे ?
अमअः काजि कोलोः दो…….। देओकोआम सालाकेदा।
ओड़ाः रे जाआंएः गोएःलेन लेका सिङसोड़ पासराओआकान ताइकेना।
होड़ो लदि कमि रे अगुः।
राइज चचलाओको अफगानिस्तान- अते हिजुःतन मपः-दपल गोपोए को ओड़ो: एन सूबेदार कोआते बराबरि चुनौती नमो तन तइकेना ।
"ओड़ोः पेट्रोल रअः मशीन जपअः रे कार, मोटोर साइकल को तिंगु कन तइकेना।"
पुरातत्त्वविदको (पुरातत्वविदों) ने जुग रे बेसे हजार गोटो सिक्‌का को नम केदा।
हेन मुलितेगे मेनेआः चिल्कातेम टोओरकेदा ?
"एंगा जागार रआः माइन तानाः, एंगा जागार रआः मानाराङ तानाः।"
ने सिपइनयक कोके जेता लेकन तोलाकन नला कको ओमाको तइकेना ।
रेल सेनोः तना दो रेल सेनोः तन ।
एंगाते कजि जदा।
एंगाते अकोअः ओड़अः होपोर जपअः रे कुड़ि कोए जगरा केद कोअ।
मपरङ कोआते ने होनको  बुगिन करिगर को बइ कोअ:को।
सेकेड़ा जुरु बिउर ताआब किःआ।
"मेहरगढ़ सरते गे नेकन टयद् तनअः एनतअ: रेन कोड़ा कुड़िको, नेअ इलाका रे सोबेनाते सिदा जौ, गोहोम रोआ ओड़ोः मिंडि मेरोमको असुल को इतु केदा।"
अश्वमेध बोंगा (यज्ञ) तन राजा को इसु पुरअ: पोकोतो पेड़ेअन को मनातिङओ तनको तइकेना ।
मेनदो एनतअः रे लिफ्ट तइकेना। मियद मरंग मेंडेद रेअः गरवा लेकनअः।
भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान कानपुर रेनको मेनअः कोअ।
कोयोङ रे मिआद होन। गिउः सुमुङ बाँनचाओः लेकान मिआद केचाः-केचाः किचिरि तेः किचिरिअकना।
"जुमबाड़ा बिरदो बनोः, मेनदो गुटू (झुंडू) को संगिगेआ।"
तोबे चंद्रबाबू छुट्टी मनातिड मेनते यूरोप  सेनोःजानाएः।
मोसा ते परोम् तादाले निमनुङ रासिकान् सोमाए।
अमः लुतुर का तुकुइः आकाना। आम् तुड़ुको को मेन जदा।
एना सोबेन मिसाते होबा जना।
"हे दोड़ो हे गे। कामि-कामि ते चि नाः दो नेराः दाःगे नेका, बारान किङ आलाङ रुंगुड़ु-रुंगुड़ु चाबाओः ताना। सिदामानाते होड़ोमो ताम सासाङ नोःगे लेलोः ताना। डुंड़ु डुंड़ु तान लेकाम लेलोः ताना। मोद टुपाः सुपिद इदो चिलकाते ताम मोद चिपुंद लेकागे सारेगाकाना ।"
जिदान राः सिदाउतार बाइलेनाः आञाःगे ताइकेना।
यातायात ओड़ो: साधन
"दुलाड़ा दिसुमरेनको,"
आले मुइः कोले ओतोङ केद् कोआ।
"सत्यम बोरो केदा, अ:ए एङाते त: हिजुकेयाते हमबुदेन जना:ए।"
अपेअः ओड़ा रे सोबेन कोअःते जिलिङ ऊब ओकोअः मेनअः।
दिसुम रआः सोबेन सैनिक इसकुल कोरेओ नाः दो कुड़िहोन को पड़ाओआ।
तन एः खने खनेः हिजुः तन उड़ुः आ’र निदा तकिन दुलड़ाते जगर तन गे किन तइन जना।
इनुक के राजइ रेअः पुरअःगे जरुड़ुआन राजनीतिक पद रे कमि नतेन पुरअ: गे चइतर लो:तेको इतु जदको तइकेना ।
नेया खबर हतु रे बिजली लेका तेबअ लेना।
ने टयद् कोरे दअः जमाओः तन रअःते चिनअः- चिनः बलए होबाओ तना?
होरोनिः कोतअःरेः तइन तना?
"सिंगिदो रोको दोरोङ-दोरोङ, निदा दो सिकिड़ि  रूआङ-रूआङ। (नेका को जापागारताना लोःगे जुसाब मुनसी मेट बाबुलोः ते एन कुटुरि तेः बोलोताना। मुनसी दोएः दुति सोनोगाकाना। मेट दोएः पेनटेआकाना।)"
मिसा-मिसा राजकुमार कोके इनतअः रेअः राजपाल बइ केते कुलजद्को तइकेना।
ओड़ो एटः जरूडु लेकाते।
"तारा दो जे ओते ताइकेना, ने साउतः रेगेको बांदर कादा ।"
"रेगेः जेताए कको तइना, रेंगेः नुतुम कतइना गुसंटि रेअः बकेड़ा, हुड़ि, मरं, जाति पाति, हिलं हेपेन्दो कतइना।"
मुनु आर प्रवृत्ति रे तुरिआ बोधक प्रमाणको मेनाः।
बुरु राः चुटि जाकेद् तेबाःएआको।
ने हातुकोराः मइन चिनअ: तइकेना ?
ओड़अः होड़ो को ओड़ो: जपअ: कोआते नमा कनअ:।
कुला लाता रे गेएः गोए जना।
इनकुआः सासाङकिर आबुआते बिनगा मेनाःरेओ।
बनारस राः मुस्लिम इलाका रे चिमतुङ आले हुड़िङ ले कमि केना।
जिनिद रेगे नमोगा।
‘आयुष्मान भारत योजना’ के विस्तारित सुरक्षा कवच के तहत सभी लाभार्थियों को शामिल करने का लक्ष्य है।
काजितानाञ अम गेल पएसा आउकेम।
मुबारक ओड़ोः मुस्लिम ब्रदरहुड राः मूल होड़ो खिलाफ सुनवाइ नाअ होकाकना।
"वे गरीबी में, किसी तरह, अपनी जिन्दगी गुजार रहे हैं।"
मपरंङ सहर रे इनकुआ अनुभव ।
नेआ पाड़िआ पुरअः नाना गेआ।
एना मेनते तोपागड़ा रे गोए होड़ो लोओते जिनिस कोको जोगव जद् तइकेना।
सीमा रे चुनौति ते गोपोएः रे आईटीबीपी दाड़िआएः।
रानी दुर्गावती निकुअ पुरअः ते पुरअएः सामना केदा । इनिः हराव  जना ओडोः इनिः जिमन बदला दो गोएन गे बुगिनेए मनातिङ केदा ।
पर्यावरण रआः दिसा रे भारत रआः कोसिसि तिसिङ लेलोःताना।
इमिन रेओ आञ आर अइञअ: कुड़ि को उदुर-टेसा जाः लिङ रे होनिञ कोड़ा हानसाः दुआरते निर जाना आर हातु होड़ोकोएः राः बिरिद केद्कोआ। हातु होड़ोकोओ गुलि साड़ितेको बोरोकेदा आर डाकुको सेनोः जान् तायोमते एनाङ को हिजुःजना।
एन सोमय राजा को आपान दानाड़ि रआ  लेखा- जोखा को जोगाव जद तइ केना।
संसाधन ओड़ोः टयद् को हटिङ रेअ: जरूड़ु चिनअः नगेन होबाओ तना?
मियद् तोपागड़ा रे मियद् गोए होड़ो लोओते मियद् मेरोम को तोपा लिइ:अ।
मेनदो इनिओःए: बागेन जाना।
आए जनाओ सिरमा उपमहाद्वीप हमला जद् तइकेना ।
नाअः दो एना को दउरि इअ।
हुड़िङ लेकाकिन माराङ जान चि होन किन दो एनतेगे कुल ताकिन में।
पुराः तेदो आफिसर ओकोआए: सानाङ ताना एना होबाओः ताना। जनताएः सुकु चा काएः सुकु।
सरेआ कन जिनिस को बिनगा रेगे जमा लगातिङआ।
दुआर जापाः बागेआकाना अर बिताराते कुलगिआ किन कापाजि तान लेका आयुमोः ताना- आम गेदाङ ना मोटाइतेम हिजुःआ काना।
अङ जना नेया मुण्डि नांगेन का?
एनरेओ विज्ञान इतु गोमके बइ मेनते परीक्षा ओल गे होबा जना।
नावा बाइाकान जिनिसको फ्रेंच पीटि रे पे’र-बेयर हरा दड़िओःअ।
"संडका रे ""जाम"" चिनअः मेनते लगाओःअ?"
इरलिया-गेलेया लेका होड़ोको ने कामि नागेन तेयरएन जाना।
सामड़ोम् राः सिक्का लोः पासराओआ रासिका।
इनकु 'घुमक्कड़' च 'खानाबदोश' च बंजारा को कजिआ कोअ ।
हे । खुंटि हाकान बुरूआते। एनते-एनते गेकिन सेनोः उतर जना मेनजादा । बुरु रे मोद रेगे को लेललेद किना।
इतुसइ जपअः रेअ: बंदा हुपुड़िङ-हुपुड़िङ दरू कोते पेरेअकना।
उडुइःपे आद जपगर पे :-
हे आम इमिन माराङ गेआएः।
ने टयद् रेगे बंमड़ कोको बोंगा तन तइकेना ओड़ो: बगता कोको बोंगा तन तइकेना।
मुगल समराइज रे चलाओ ओड़ोः सिपाइ कोअः बुगिन रेअः ने लेकान आर्थिक ओड़ोः वाणिज्यिक रेअः बराकइति रे संगि जना।
लोगों को रोजगार देने तथा अर्थ-व्यवस्था को गति प्रदान करने में छोटे और मझोले उद्यमों ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
नेकन जिनिस को पड़वतन होड़ो पुरातत्त्वविद् कजिओ तनको तइकेना।
"हे, जाओ सिरिमा बिररेगे को तइन तना।"
डाड़ि चेतान रे डिङ डोङ तान हाकाकान कालुः पोटोम लेलकेआते चिपा थाड़ि राटि काकिन गअसर जाना।
रानी नेका चिनअः रअःए रिका केदा?
आकिन जिनीद बारि सादाओकािन एना चिलकातेञ कामिआ ?
मेनदो निदा एयोन् कद् जनवर को सोबेनअः जिनिस पुडि आद हेन्दे गेको लेलेआ।
"लेल बेड़ा तान गेआञ, मेनदो इमिन रेओ अइञा जी तोलोःताः आउरिगेज तेबागेआ।"
"संजू का सकिङ, गोमके, कजि तइकेना ""चि पृथ्वी पुरअः मरंङ गेआ।"
कानु हपे-हपे ते अकिनाः जगर कोःए अयोम तनकेना।
"नेआओ आबुआः कामि तानाः चि आबु आपान गाड़ा कोरे गोरदाल को आलोकाबु गिड़िः,"
"ककी कजि जदा क बाबु, नेआ चबाओः इमतंङ एटअः सिलिंडर अगु लगातिंङआ।"
सोबेन को मिदतअः रेपे जोगओ जद् कोआ?
"चिलका सुनुम, मसला, चीनी, गुड़ एमन को।"
निकुआः रे पटेलाः नुतुम सोबेनकोआः ते चेतान रे मेनाः।
मिसा -मिसा इन्कु: अपान मालिकाः आधिपत्य आते राड़ा जान रेअः ओ को दावा जाद तइकेना।
इनकु बैंक आते रिड़ि का नमोःअ।
दिल्ली सल्तनत रेअः पसराओ गैरिसन शहराते समराइज जकेद
तेगा चाँगा जना:ए इनामेते दिदिअ: होटो जिलिङ जना ओड़ो: मोचा चेपेद जना।
भारत रआः रेल जाकेद सेकेड़ाते आधुनिक लेकाते बाइओः ताना।
गेल  एआ तारीख अइङ सिदा उतर राजधानी एक्सप्रेसअते  दिल्लीते  सेनो तन तइकेना।
"सोबेन गेदो का, मेनदो आम लोः ते आमिनाङ हामिः जागार टुण्डु लेद रेओ मोका रे जारुड़ुन तान लेका दो मोद चोकोए:ओ काम बाइन जाना।"
एनारआः ते दिसुम रेन होड़ोको mapping माने नकशा बाइ रआः छूट का ताइकेना।
नेलेपे ने जनवर कोअः छपा चिलका नेलोगा।
नगर ओड़ोः बबइको
"प्यारे देशवासियो,"
हुड़िङ दिन सिदा  दिसुम रे ओड़ाः रेनकु लोःञ जागारकेना।
चानाःम मेने बाइ जोम नूते नांगेन दो नेः टीङ चिपी थाड़िको बारि सारेगा काना। कुपुलको हिजुः रे गिउगान गे आटाकारोआ।
तिसिङ ओ सोनू सेतअः सेकेड़ाएः बिरिद जना।
हतुरे सोबेन कोअते पुरअः ओकोएअः मइन तइन तना?
"हमारे 60 प्रतिशत से अधिक देशवासी, 35 वर्ष से कम उम्र के हैं।"
मोहित बगड़व उतु जोमता रे चिनअः होबाओआ?
सोरपोंचो सोहराई तनिः ।
जरुडु तेअः जोतो जिनिस को अकिरिओ तना।
सेनोः जान निदा गे बी.डी.ओ. सायोब हापे-हापेते मिआद होड़ो आकिनताएः कुल लिः आ चि सेकेड़ाते-
"अर ना सअ: दो ना ताइन, ना जोम नू, जेतानाः रेअ: टेकान बानोगा।"
गादेद सब्जीकोआः गोनोङो सिरमा जअः जादाएः।
तायोम ते बुनुम इटा तेको दपल केदा ओड़ो: एना तयोम ते एन गुम्बद लेकन बइया कनाके रोगा कन दिरि कोतेको दनङ केदा ।
"मेनदो सूर्यमणि अपनअः हतु, बिरको बागे का मोने जइ तइकेना।"
"असल रे ने होनको बिर रेको कुड़िल जदा, निर जदा, दरू कोरे को देःए तना।"
दोलाबु लेल लेअः चि इनकु ऋग्वेद रेअः पढ़व  चिलकाको रिकाएअ।
"हे, अञ् सोबेन चासा तन को एनकन कजि गेइञ् उदुबा कोआ।"
ने सोबेन लेकन होनोर कोते होड़ो को अको-अकोअ: बिचर मुंड़ि रेअ: अवसर नम जना।
"इन कुअःमेनते रखा तसदो पेजोगाव जद्? हे, एनतअः ले गुपिज द्कोआ।"
तोबे अपेअः जातिरेनिः  क तनिः ।
एनेटे: रे आको कर्नाटक रेन चालुक्य राजाकोआः अधीनरे को तइकेना।
एना तेगेआ सुकुल दो आम मुलि गे हिजु: ताना।
थापाम गोपोएः ते जेतानाःओ का बइओगा।
"भारत की संस्कृति और सभ्यता के अग्रदूत, प्रवासी भारतीयों का भी मैं अभिवादन करती हूं।"
मिआद दो मनु मासटार ताकोलोः नंदि ताकोआः कुपुल का तेपेबाः तान ताइकेन।
गुड़डंडअः रेअः बरिया हिसा के अउ केदा।
कुलाएः कोआः नेता नेकागे कजिःअः कोवाए।
चिआः चि आले कुलाए को सारतेगे आमाः राज रेले बालाए ताना।
नअः सनते रेलगाड़ि रे जोमेअ को आउ लअः।
बेगर मुनड़ि रेगे इलियसअः जोम तीरे सबा कन तइकेना।
जङ को ओमोन रे चिमनङ सोमय लगाओआ?
दे तोबे सामपोड़ो को आगुइपे।
सुखदेव ओड़ोः शनिचरी तकिङ गणेश कुलि जद् किङअ - एयङ ! अबा ! अपे ओकोए तको नेआ कमि को इतु लेद पेअ ?
नेया ओकोलेका मेनः (तईन तना)? एनाते चिलिका को इरेआ?
चिअः कम पड़ाओ कदा।
ने भरति रे होका जन पलटन कोअः जरूड़ु मेनाः।
एंगा आपु कारे हागा बारि कोलोः एनङ जाँते जेताते को सेनोः तन ताइकेना।
जोम-नू चबा जन तयोम ते पुरअः सेन होरा तन होड़ो को अकोअः बर्थ रे सेन जनते गितिइः मेनतेको समपोड़ोन तना।
इनिआः सानामाङ हिजुःजानलोः श्याम आकबाकाओ अएः।
"आबु रे नेआ मिआद एदकान हेएवा बोलोआकाना चि मिआद ती ते नामजाना, एटागाः ते खर्चाजाना। जोगाओ काबु इतुआना। नाम जान लोःगे चिमताङ चाबाओःआ मेनेआः गेबु उडुगा।"
ओड़ोः लेलो का सुकुआ।
"ये मुद्दे, किसी भी राजनीतिक या आर्थिक विचारधारा से परे हैं और इन्हें मानवीय दृष्टिकोण से ही देखा जाना चाहिए।"
रासिका मेनाः चि जल जीवन मिशन इपाएः बार सिरमा रे साढ़े चार करोड़ आते पुराः ओड़ाः कोरे नल ते दाः तेबाः एटेगाकाना।
"रविविकीर्ति लेकाते,  इनिः सिंगि तुरोः ओड़ोः सिंगि हसुर बरनसअ: ते जलाकार  टयद् रे अभियानए चलव लअः ।"
अरुण डेका निमतङ जकेद मिअद् उकुअकन जगर एः उकुअ कद तइकेना।
गणतन्त्र दिवस का यह दिन उन महानायकों को याद करने का अवसर भी है जिन्होंने स्वराज के सपने को साकार करने के लिए अतुलनीय साहस का परिचय दिया तथा उसके लिए देशवासियों में संघर्ष करने का उत्साह जगाया।
अड़ड़ाँदिआ कनइञ् ।
"ओड़ा: रे होड़ोको चिनअ: मेनतेको काजिअ: ""मंडि मड़िते-मड़िते  तगोए मे, नेकारे मजाते पचावअ ""?"
"हे, सेनोः लगतिंङा ।"
"इस गंभीर आपदा के बावजूद हमने, अनेक क्षेत्रों में अपनी गतिविधियों को सफलता-पूर्वक आगे बढ़ाया है।"
पीटि रे हइ को सपा ओड़ोः हुड़िङ-मरंङ हइ को सला अयगा कामि तइकेना।
आ'र जेताए काको मुंड़ि किन लेका मंंड़ि तेकिन उड़ुड. जाना।
"शाहजहां शासनकाल रे हिसि सिरमा  रेअः कगाज कोरे अबु इतु दड़िआ कोआ च मनसबदार अए मरड. उतर हुदा को नमकेदा, इनि समजमा 8000 (आठ हजार)  मेनते 445 (तुरिया सौ बर हिसि मोड़ेया) बरि गे तइकेना।"
इसु सदओ ते को हिजुः तना।
तरा-मरा होड़ोको नेअः को उडु:इआ चि सहर रेन होड़ोको कको गोंड बड़एअ।
चि राङ को मेटाओःअ ओड़ोः बाइ रुआड़ाओःआ।
रांची जिला रेआ मोरहाबादी इलाका रे नेअ बुरू रअः नुतुमन रवीन्द्र नाथ टैगारअः मरंग ददाते श्री देवेन्द्र नाथ टैगोरअः ओनमान रे टैगोर हिल को जोगव केदा।
बुगिन जोम-नू रअः चिनअः ओरोतो को मेतअः?
चुई कचि उसुः तना?
पचिरि को मोटो गेअः।
बकड़ि रे कुंआ मेनः ।
पे’र बेपर लेकन काजिकमिको ने चनड़ुः बुगिन तइना।
"तरा को तः रे बेसे सारा ओते ताइन तन तइकेना,"
"कोलोम लेकान राचा, अर राचा पारोम किसिम किसिम जो बा कोते पेरे: आकान बागाइचा  रे आपान मोने को होनोर केना, इनुङ केना ।"
नेआ इनुअन रेओ इनि होनोरतेः सेन जानाएः।
एन तयोम ते इनि: बुद्ध लुतुम मुटन ते मुंडि जना ।
इमता शीला कजि केदा - इनिअः हातु रेअः नइ रे मद ओड़ों: बयर ते बइअकन पुल तना।
एन तायोमते ?
बोओ कुंदङि  छत्तीसगढ़ ओड़ोः बस्तर राः सियासत।
"आले कालेआः ताना, ने दिन ओकोए कुपुलेना, गाड़ा दो गाड़ा।"
एटाः ठाआंव कोरेओ इनकुआः मंदिर ओड़ोः मुरतुको ताइकेना।
ओकोए ओकोए लुजुनपे सुसुनतना अपे?
सदाबहारअः बेसे टका नेआ कोरे खरचाओ तना।
नेआ बेएस उतार लाईः बचरा गोएः ओड़ोः लागापारका रिका लेकानाः मेनाः।
तेंदुलकर ट्वीट तादाएः चि इनिः लक्ष्मणाः ओड़ाःए सेनाकाना।
जय भारत!
नेअ अपे सेकेड़ा करः बुगि रिका पेअ।
"ने हनाटिङ नेआ विचार रे टेकाओअ कना चि राजा कोअ: धरम गे मियद् गोनोङअन ऐतिहासिक बदिलि होबाओअ: ओड़ोः अर्थव्यवस्था, समाज ओड़ो: संसकिर रे ओड़ो: जान जेतानः गे गोनोङअन बदिलि  का हिजुअ:।"
मेनजालोः सुगि बुधनेः तिः आदेर जाः इआ
सोंजोको जाःए बानचाओःआ मेनते
बोः रे चिकनः को तुसिङ जद्?
"(सांगिनाते दुराङ आयुमोः ताना- आसाम दिसुम रे चाउलि गेलेताना, बोटाङ गामाए रे पोएसा जोताना।)"
नेआ रेअ: इतुकेरे हाड़ामो कुपुलोः सेनोः काएः जारूडु बाइनताना।
आड़ानदि रअः बेसे काबुगिना प्रथा  को ताइकेना।
नअ: दो आलू के चनअ: मेनतेम ओङ जद् तइकेना?
पंजाब ते बाहर नेआ बिनगा ते गे निःलेना।
दागाड़ा- दुगुड़ु होराते डी.सी. सायोबाः जीप गाड़ि माड़ि-माड़िते सेनोः ताना।
रायबरेली आते  गेलमोड़े मिनट हेड़ाते सेन लेना।
इनिः  उदुबाद कोआ चि अइङ आबुआः जागार को इदि केआते कुला कोताःञ सेनोगा आ'र आकोआः राजाः सानामाङ रेञ दोएआ।
"तुड़ुकु कोरे तारा सिया को तइकेना इनकु पैगम्बर साहबअः दामाद अलि के तुड़ुकु कोआ: विधि सम्मत नेता को मनातिङ तइकेना, ओड़ोः तारा लेका सुन्नी को तइकेना, इनकु खलीफाः प्रभुत्व को सुकुअः तन तइकेना।"
चिकान काजि ? चानाःम आड़ाः उडुःताना? अइञ दो जान कुला गेम बइतइअ:।
तिसिङा ते लगभग बरिअ तला हजार सिदा रअः जगर तना।
"तिसिङ भारत रआः सोबेन कुंड़ु आते,"
नेया धातु - मंजूषा को मेनेया ।
तिसिङ रजत इसु दिन तयोम ते इतुसइ तेःए हिजुगा कना।
"कोरोना सोमाए रे दिसुम दो Technology रआः पेड़ेः,"
"हे, जरूडु करेदो चिलिकाते तोअः ए ओमआ?"
हुड़िङ खोन नांगेन एन जेटे कालकाल रे ओकोसागातेः होयो नोः लाः
हातु रेअ: नला दोर बिनगा गेया।
इनकु अकोअः जिवोन रेअः सनरति ओरोतो को इतुनको सनङ तन तइकेना ।
"ठीक जनाचि अइञा उब लेका सोज, पंडरा आद सुगड़ा बनोअ:।"
अञ् नअः सनते कञ् पड़ावा कदा।
ओड़ाः रेन होड़ो दो कए बोंगाएआ हातु रेन राइती को को बोंगा रिका कोआ।
"हमारे राष्ट्र निर्माण की यात्रा में, यह दूसरा महत्वपूर्ण पड़ाव था।"
ने सोमाए जा'न कामि रे सिदाआते ती आउरि हिरिगोः सुमुङ जेताओः का नामोःआ।
निकु असुल केअते पीटि रे अकिरिड. केआते पएसा कमि दड़िओगा।
नेअ लटर पटर हनानएअ गांट कोते पेरेःआ कना।
अञ् दो एनाइञ लेला कदा।
ने दिसुम रेन होड़ो कोअः उड़ु नेका होबा लगतिंङ चि दिसुमगे अञः कुपुल तनः ।
"मेनदो ओकोए गे कुलि केद कोआ इनिः गे ""आञदो पीटि तेञ सेन केना"" मेनेआः गेः जागार केदा।"
जपअ: रेगे मेनअ: ।
इनकु अकोअः सुंडु रे दअः पेरेः केआते पुरकव तन लोः मियद एटअः निः
हुडिंग लेका ओड़ोः होन कोएओ ने विषय रेको दंड़ा नम लअः।
डाउडी रेन बुदुओ सुनुम बुलुङ को किरिङ पीटिः सेना काना।
कर्पूरी जी पिछड़े वर्गों के सबसे महान पक्षकारों में से एक थे जिन्होंने अपना सारा जीवन उनके कल्याण के लिए समर्पित कर दिया था।
टोला रेअः ओड़ाः को खिलौना लेका अटकारोः तइना।
चिलकन सोनोओ: को तुसिङएन तनको तइकेना ?
ने प्रमाण लेकाते इनामहातु रे होडोकोअ: कामि- उदमको रेअ: मियद् सूची बइमे।
बारटाका बानचाओजाना होनाङ।
ने लेकाते तुरिया केन्द्र को रे बरिया पुरअः गे गोनोङअन तइकेना ।
संसद रे आइन बाइ केआते ओबीसी कोआ सूची बाइ रआः हकिअत राइज को ओम उताराकाना।
"ने पुथि कोरे धोरोम को मनतिङः ओड़ोः हेवां राजा कोवा जिदन, रेद-रानु ओड़ो: विज्ञान एमन ।"
अपेअः सुसुन ओड़ोः दुरङ बुगिनो तइन तना?
नाः दो नांगालिलाङ तोल रूआड़ा ताः। आको हातु रेन पोगोरो हाड़ाम आकिङ सीतान मुलितेः पारोमताना।
कोड़ा होन कोदो मंडी उतु को पुराः नोः को ओमा कोआ।
नेआ ओल रे आञो इञ तइकेना।
"मिआद जिनिसि का तानाः एनालोः भारत रआः उनुरूम जुड़ागाकाना,"
एना रे मियद् गोल लिम्बु संजु तपे।
"हे बबु नेरे पुरअः मेहनाइत लगाओःअ ओडोः पएसाओः हुड़िङगे नमोः आ,  जिनिसिओ हुड़िङगे अकिरिङ ओःअ ओड़ोः शहर कोरे लेका सोबोसिता ओ बनोःअ ।"
कुड़ि होन कोदो सेन इतुलो: गे कामी को एटेः जादा ।
जनव गे टी.वी. रे नेलेकन गटना कोके लेलकेयते इनि बिजलि हिचिर रआ सनड़ि ते: बोरोए तन तइनाए ।
"नेआ जागार को बुजाओ तानलोः दाः, ओते, सिरमा, सोबेनताः रे दिसुम दो पुराः सेकेड़ा ओड़ोः इसु सांगि कामि केआते लेलाकाद बुआ।"
"हुड़िङ किसान को बाइयुःका, दिसुम रेन शान .........हुड़िङ किसान को बाइयुःका दिसुम रेन शान। नेआ आलेआः कुमु तानाः।"
चिअः अम अमअः होपोर जपअः जां तअः रे बा अकरिङ तन होड़ो कोम लेला कद् कोआ?
पड़व - पड़व तन लोः रानी दअः तेतङ किअः।
"""एन रेओ जाआः  अइञअ: दाइ-बोनाइ लेकान कोगे ताइन ताना।"""
पाड़ाओ काचि बगेओअ! तयोम जानरे होड़को काको सुकुआ।
"आमदो चिमताङाते कामिम साबा कादा।"""
आपे हाई-जिलु दो....।
"हे, नेकन जगर पुरःगे बुगिना अद् नेकन जगर को अपे बिसुवास लगतिङ ओड़ोः एनलेका गे सेनेपे।"
हुड़िङ दूर सेन के चि ओकोरे गे उम्बुल नोः दारु को नामेआ एन रेगे को रूड़ुना।
ने होरा ते नोकिया लोः पेटेंट।
दीपिका के एनेटेः रे देंगाए ओमाइ केना इनिअःहगाते होनकुड़ि विद्या कुमारीए इनिः अएओ टाटा एकेडमी रे तीरंदाजी इतुन तइना।
मोयोद् छता रे मिद् पुरअः हुरूम सुकु को तइना।
एना रेअः छपा को कुपि रे बइएपे।
इनिः के रबङ रूआ ते चिकन तकलीफ होबा जना?
अपुते साइकिलते पिटिःते सेनोः तना।
इनकुः निमिर गपा कोतअः रे को तइनतना?
"राइज रेअः लुतुम, कोतअः रे नेअः पोरोब मनातिङओ तना।"
चिकन नेकन जिनिस तनअः ओकोआ ते जरूड़ु को पुरा: दड़िओ:आ?
मुझे विश्वास है कि विश्व बंधुत्व की इसी भावना के साथ हमारा देश और समस्त विश्व समुदाय और भी अधिक समरस तथा समृद्ध भविष्य की ओर आगे बढ़ेंगे।
पुरअः उतर इतिहासकार को आर्थिक ओड़ोः समाजिक कारकको रेअः आधार लेकाते गे बितावाकन एटः एटः बेड़ा हनाटिङ को रअः मूद कजि को चिनाएअ।
"जोन्डा, मानि ओड़ोः सुरगुंजा को ले हेर जदा।"
दुनुब रे इतुसइ ओड़ा: लंदुबा कनसा: बइ मेनते हतु होड़ो को देंगाएका मेनते जपागर होबा जना।
अंग्रेजी जागार रे आमीन चिलका काजि नातिन?
कुलाए एन् कुलाको ताला रे ताइन तान लोः आर होनोर बेड़ा तान् लोः नेआएः मुंडिकेदा चि कुला कोआः जी रे कुलाए को नांगेन चिमिनङ हिलाङ हेनदो पेरे:आ काना।
इनिआः होरा तेगे मुनड़ि बु दड़िअ: चि चिलकाते अबुआः कमि बइओ:अ।
(दुआर चुन्डुल जाद्लोः) सोओजे नेः ने दुआर तेको हिजुः लेना।
इमिन रेओ नेकन इसु पाण्डुलिपि को न जकेद मेनागा।
सीता: नेतअः इसु पुरः जिउ को असुल कोअ चिनअः मेनते?
ओकोएअः जान कमि तइन तना इनिः गे पंचाइटि रअः जदा।
अबु कुतुयुल बरिआ रेबु लेल केदा चि कावेरी डेल्टा लेकन टयद मरड. राइज रेअः केन्द्र बई लेना।
निअः बोः रे नइ/गाड़ा रेअः कजि बियुर तइना ओड़ोः इनिः पन्ना बारिगे पलटि जद तइकेना।
साड़ा आयुम इनिः घटना होबालेनताः निरकेदाएः
G-20 की अध्यक्षता एक बेहतर विश्व के निर्माण में योगदान हेतु भारत को अत्यंत महत्वपूर्ण भूमिका प्रदान करती है।
चिकातारे ड़ोः बाइओगा। निमताङ दो सोमाएगे एनकाकाना। जीलाः ले एनाङगे।
दुआर् चाखट रे मेटल डिटेक्टर ताइना।
सारकाराः ओड़ा: रे मिआद नावा नियम को पासेआकाना। एनालेका ते आलाङाः बोओगाते रिड़िको सोबेन पारकाजाना। नाः दो आलाङाः चेतानाते साउआः बोरो बानोः जाना।
आम दो आयार रेनिंः दाङ? आयार दो कोम नोःगे होयो ताइनोः लागातिङा।
सोफिया गोटा जी आद्केआते दुराङेः आयुमतान ताइकेनाएः।
इसलिए हम एक लोकतांत्रिक गणतंत्र के रूप में सफल हुए हैं।
बिङ बहर रे लुतुर का तइना।
सुकन बुरु गपातेरे सण्डी बुरु को बुरुइआ।
कोताः रेआः टाका। इपाए ती किङ हिजुः रूआड़ाकाना।
मेनदो ओकोता ’भारत’ के मोयोद भौगोलिक ओड़ोः ससंकिर सतव रेअः रूप रे को चिनाजद् तइकेना एनता हिन्दुस्तान टुङ ते एन राजनीतिक ओड़ोः राष्ट्रीय ओरोतो का जुड़ा कान तइकेना ओकोना: चि अबु निमतङ बु जुड़ा: जदा।
सोमय-सोमय रे हतु होड़ो को इतुसइ को हिजुगा आद् हाल-चालको कुलि तइना ।
नेआकोदो मेटाइ जोम तेआः।
नेआ बेगर अइन रअः तनअः ।
बिडअः बहर रे लुतुर का तइना।
ओम पुराओ लेरे चि।
स्कूल रआः राङगोली लापाः रे हरदयाल इतुसइ रेःअयर जना।
"समय की मांग के अनुरूप, हमारे देशवासियों ने, हर क्षेत्र में, अपनी क्षमताओं का प्रदर्शन किया और खुद से पहले, दूसरों के हित को प्राथमिकता दी।"
हातु रे ओकोए ताको ताइकेना ?
कानु होसोड़ोआएःए आजा।
अचका गे डयबर अलेअः बस होरा रेगेः तिंगु केदा।
चिनअः हातु रअः होरा रे मोटोरगड़ि सेसेना?
"ओड़ोः तरा-मरा ओड़अः कारखाना रे बइआकन जिनिस कोते बइओगा। चिलका सीमेंट, रङ, कांच एमन को।"
एन जिनिस को रअः लुतुम ओलेमे ओकोआ सोअन को कम सुकुअः?
"एंगाः इआम लेल केआते होन किन ""चानाः गाम राः ताना"" मेनते किन कुलि जाःइआ।"
एन हुलाङ थाना रे सिङ सोणोए: गे आटाकारोः तान ताइकेना।
इनिः मोदचोकोएः धामकाओ जाइः लेकाए: मेताइ ताना।
"भादो चनड़ु: रे सोसो बोंगा को रिका एआ । एन बों'गा रे आपि रङते कोंड़ाको बइआ । एन बितर रे सोसो डनटि सिम जरोम, अदवा चाउलि एमन को दो एआ । जान इतुअन सोखा अ: होराते बों'गा एआको । गोटा निदा मोंतोरको काजिअ: । एटा: हुलङ, बाबा रोआ कन  लोयोङ, बकड़ि च बगान कोरे सोसो डनटिको बिदेआ ।"
अपुइड. ओड़ोः बोकोइञ् ओनमन लेकाते अयुब रअः गेलेअ बजे अड़अः सकम अकरिड. केआते किन रूअड़ा। इमतड. जकेद अइड. ओड़ोः छोटी पढ़व केआते मंडि जोम केआते गिति कोआ।
गुजरात रे हड़प्पा सोमाए रअ: हातु कोराः तरा अतोमअते को दंड़ा केदा।
"मेरे प्यारे देशवासियो,"
टमटम गाड़ी बेगर सड़ि तेगे सेसेना।
मिंडि मेरोम को आकिरिङ कोसाः होनोर बेड़ा लेकाए: सेन केना।
पिड़िरे चिकनः चिकनःम हेर जद् ?
अकिररे इनि: सेंड़ा नम केदा।
इस संरक्षण से गरीब और कमजोर वर्गों के लोगों में एक बहुत बड़ा विश्वास जगा है।
सिन्हा सायोब डाक्डोर तनिः ओडोः मोनिका सुसरनिः ।
एन लेकाते आमेम लेल जाद गेआ चि अबु  लेकान होड़ोकोआः कामि रिका चिमिनाङ हामबाला।
टका इसुगे देंगा लेका ते नमोः तना। ओकोआ ते चि बँदा उर रिका दड़िओआ।
तऊईः सिदारे गइएम चिका जअःइआ?
मिहिन नेलन अरिकामेडु
पलामू रे चेरो राजा को राइज तन तइकेना।
"अबु इनकुबु पोसोड़ा कोअ, इमतङ इनकु अबु को हुआ जद बुआ।"
"एनका गे तारालेका दो ""चेतानोः काबु"" मेनते आपान आदि धोरोम होरा बागे केआते किरतानेन जाना ओड़ो किरतानेन ताना।"
इतिको काम आयुम जादकोआ? मिनडिको राः आउजादा ?
उनुदुब उदुब नड. ते अर्थशास्त्र रे नेया ओला कना चि उत्तर-पश्चिम कमड़ा मेनते ओड़ो: दक्षिण भारत समड़ोम मेनते ओड़ो: गोनोङअन दिरि को मेनते उमियाकन तइकेना।
इनिः एना हासु आर दुकु लेल तादाएः।
"कोड़ा लेकागे सम्पोड़ोआकना ते तुईङ मेनते आअ:, सार, बरचा ओड़ो: डंडअ: सब केआतेको उडुगोअ:।"
मिद् होड़ोगे ले सेनोः तना।
"हे, एन मेनतेगे अञ् इनकुः इसु पुरःञ् मन तिंङ कोआ।"
"जानाः नेका बानोः, ओकोआ काम रिका दाड़िः"
एटेः साः रेगे उदुबको काको ताइनजानरे आँओगे पाड़ाओ बाड़ाओगा।
नअ दो ठीकादार गे अरकि बइ दड़िअ ।
नेतअः बुरू को रअः टयद् रेअः नेपेल मेनअः।
मिलजुलकर रहने और काम करने का आदर्श!
इनि लेल गे कए दड़िजना।
नेआ उनुदुब जिलाधिकारी पेराक अहमद आएः गे ओमतादाएः।
इनिआ एंगाते मद रअः टुंकि कोःए बइःआ आद् उयुगा कन सकम कोते कलुः बइ केआते अकरिङ तन तइकेना।
अले नेतअः रे सोबेन मिसाते सोबेन समान ले जुगड़ा केआते आद मिद एटअः निः कमि रेले देंगा कोआ।
"नावा जालाकार होरा, वाटरवेज होबाओः, नावा-नावा टायाद कोरे दा जहाज लोः जोड़ाव तेआः होबाओः, दिसुम रे पुरा सेकेड़ाते कामि सेसेन ताना।"
"सीताः जोअर दइ, अमअः लुतुम चिनः तना?"
नेअ नकसा कजिओःअ ।
अरकिंञ किरिंअकदा।
"ने गेल सिरमा रे भारत रआः Startup Ecosystem,  नेआ आबु समूचा दुनिया रे चेतानउतार तेबु तेबाःएआ, आबु ने दिसा रे कामि होबाओआ, रूड़ुन का होबाओआ।"
इनकु गे  'सूबा' को कजिओ: तइकेना।
ऐसे अभियानों की सफलता का बहुत बड़ा श्रेय हमारे कर्तव्य-परायण नागरिकों को जाता है।
हटिं जदए।
उडुः लेपे चि अपे पुरखा कोअः धन खुरजी ; संपति रेअः रूप रे मियद् राइज नमोःअ तना।
उन्होंने स्पष्ट किया था कि ‘संवैधानिक नैतिकता’ का अर्थ है - संविधान में निहित मूल्यों को सर्वोपरि मानना।
"पुराण कोरे विष्णु, शिव, दुर्गा च पार्वती लेकन देवी- देवता कोअ: कानि को मेनअ:।"
मिआद कोठरि ताइकेना मेनते मोद टयद् रे गे गितिः टोःजाना।
होबाओ:आ मुंडि केद चि बुसुःडि होड़ोको थानाते सेन को मोने केदा।
"एन लेकाते होड़ोको बुरु लेल बारीदो का गे, मेनदो बोंगा मेनतेओको हिजुगा।"
"उदुबेआञ, उदुबेआञ, उदुबेआञ।"
खुरजि दुनिया रे पूंजीवाद ओड़ोः समाजवाद रआः चारचा दो पुराःगे होबाओःताना मेनदो भारत सहकारवाद माने सांगिते कामि लेकान को पेड़ेः ओमजदा।
जंङ को तिजु ओड़ो: हेमलअते बनचव नगेन मद च बुसुः ते बइआकन टुंकी रेको दोएआ।
"सिंगि हासुर सअः, सिंगि हासुर सअः, सिंगि हासुर सअः!"
आञ उड़ुःतानाञ चि आले सेकेड़ा गे एटेः लागातिङा।
संदु आ'र बिंदि
"करोड़ आते पुराः एंगाको - मिसि कोआः आसीरबाद, नेआगे आलेआः पुंजी तानाः।"
"कुड़िद, रिचि आद दिदि एमन चेड़ें को अबुअते उपुन गुना संगिन को लेल दड़िअः ।"
सीबीआई कुइला घोटाला रे ओड़ोः मिआद पीई ओलरिका केदाएः।
बांदापिड़ि रेन बुरुहातु आएआः बारिआ होन किङ लोः एंगा आपु ओड़ाःतेः सेनोः ताना।
खिड़कि जपअः रअः सीट रेञ दुबाकन तइ केना।
इनिः नेअ नतीजा रे तेबअः जना चि दरू को संवेदनशील मेनअः कोअ।
इनकुःरे दिसुम गे कुपुल मेनेअः उड़ः पेरेः कोम। ठौका गेया चिं? पसराव वितरित दे अम? जेता इमतुं अलोम रिड़िएआ।
बुलतेगे आमो। सुतिरे कोताः मोचा ओटागोःआ। काचि हिजुः रूआड़ातान रे ओकोमान रेको नाम लाः।
ये सुधार भी लंबे समय से अपेक्षित थे।
राय प्रवीन  दुराङ राः टुङकोएः काजिकेदा:।
बरहिसि गेल मोड़े होन को मेनः कोआ।
बुद्ध सेंड़ाए ओमा कद् बुआ चि अपनअ: मोन चा अपन के संयम रे दो केयाते आबु एनकन सनंङ कोआते रानड़ा कोबु नम दड़िआ ।
"नअ: दो नेआको काजिलीरे दोए: मेनेआ ""काम सुकुतान रेदो मार सेनोः मे। अइञ जांलेका तेगेञ आसुलेना।"
चनअः औरंगजेब अयअ:  राइज सोमए रे गोलकुंडा ओड़ो:  बीजापुर रे अधिग्रहण दक्कन रे गोपोए ; लड़ई रेअः टुण्डू होबा जना ?
हतुरेनको परचि जदा।
सिङ बोंगा आद् अएआ: कोनेया हेसअ: सकम राः डोंगा ते किङ होनोर बाड़ा तन तइकेना  जेता ताः रे दुब तिगुन तेआः टाँओगे बनोआः दा: गे दा: गे तइकेना।
कांग्रेस राः ती रे वोट पे ओम लाः नाआ रासिका रे अगुइपे।
जानाः नेका बानोः.........
"मार्च 2020 में घोषित ‘प्रधान मंत्री गरीब कल्याण अन्न योजना’ पर अमल करते हुए, सरकार ने उस समय गरीब परिवारों के लिए खाद्य सुरक्षा सुनिश्चित की जब हमारे देशवासी कोविड-19 की महामारी के कारण अकस्मात उत्पन्न हुए आर्थिक व्यवधान का सामना कर रहे थे।"
ओड़ोः आबु नेआ कामि अमृतकाल रआः गेगेल सिरमा रेगे पुराओ होबाओआ।
गोमके - नेअ इग्लू तना।
इनिः ओते एकेलाओअः एनाते गे ठोरेअ।
गोपोए ठांव रे राजा रअः सदोम गाड़ी चलव निइओ इनकुवः सोंगे होबाओ तन तइकेना।
"इमिन रेओड़ोः, आकाड़ाते दो बाइनोः कोआते सेनोः लागातिङा। पुराः जिड़ाजोड़ो तान सेनाकानरे ने सेथा हाड़ाम किङ को मेतालाङा।"
प्रांत प्रचारककोआः टुनडु दुनुब एकादशी केशवधाम रे।
मनतिंङ तनइञ् ।
अइङओ मरङ कोएते गाड़ीङ चलावेआ।
नेआ दोकान रे चनः मेन्ते इसु खोनेम तिङगुआकान तइकेना?
पुसि इसु मंड़ि सड़ा कोओःए अयुम दड़िअः।
आछा मार हों इमिनाङ गे काजिआञ मे।
अम उबर ते चिनअम् बुजव तना?
सामु अड़नदियाकन तइकेना।
इतुसइ सेन सोमय अलेअः चंडड. जोर ते सेसेन तना।
अड़ादि ओकोए रिकाअ: को तना?
"दरू मअ: नि:ए मेतइ तना, ""पुरअ: गे रबङ तना।"""
"इनकु गेंदा, कन्टी आद् बिनगा-बिनगा दिसुम आद मरंङ दिसुम रअः मानचित्र एते पृथ्वी रअः मियद् मजा लेकन मॉडलएः बइ केदा।"
अपे अरकि पे बइतना चि किरिङ केआते पे नुतना।
संस्कृत रे ओलो तइकेना।
"अयरतेएः सेनलअः दो मिद्सः मंडिको इसिन जदा, एटअःसः हुड़िङ लेका होड़ोको सिम जिलु को इसिन तना।"
जागार रआःते आबु दिसुम रआः इसु माराङ हुनार को गारोआ रेबु तोलाकादा।
"राजराजः होन राजेंद्र प्रथम अयअः अपुतेअः नियम-कानून को सिदा लेकागे कमि रे अउ केदा ओड़ो: इनि: गंगा घाटी, श्रीलंका ओड़ो: दक्षिण-पूर्व एशिया रेन दिसुम कोरेयो हमला ला: ।"
"लेलेपे स्वामी विवेकानन्द ताकिनाः बितिनगा,"
बराबरि रिका रे अकादंदान पेड़ेः मेनाः।
ओड़ोः अपन इक्ता रे कानून ओड़ो:  व्यवस्था को बुगि लेका जोगव-जोतोन कमि ।
सनङतान् संस्थाको आवेदन रिका दाड़िआको।
समलुअः परिवार लेका गे हुडिंङ परिवार को एटअः एटअः सुसि ते मपरंङ-मपरंङ सहर रे तइन को सेनोगा।
"नेतअ: दंगड़ा होड़ोको के नेकादो गडा  रे सोज गे गितिः केआते , तोपाजद्‌को तइकेना ।"
इम्तियाज कजि लेकाते मोनूओ रांची ते पटना हिजुःलेनाएः।
"दिसुम रेन दुलाड़ाको,"
(साउ मुलि) नेः नेआकिङ लिङसालाकेदा। ने मारनाः दो गोनोङ लिङ आयुमलेआ।
मिसागेको फादालाः। माद् रेआ: जाटि बितार सागाते मिआद डान्डाः बारि तुरूबाकान् ताइकेना। निः बा: जना।
ने लेकोगे चेड़ें कोएओ मिद् रोकोम रअ: सड़ा को उडुङएअ।
मेनदो एटा: को प्राकृत ओड़ो: तमिल ते मेनागा।
"बारसो सिरमा तेनेबा सिदा, ओकोन सोमय रेल, अपिरकल (जाज), बस, ओड़ो कार को अबु जिदन रे का हिजु लेना,  ऐन सोमय रेयो होड़ो को ओते-दिसुम रआ मिद टयद आते बिनगा टयद को हिजु: सेनो तन तइकेना।"
नेका रे दो नाआः जाकेद जाआनाओ का होबाआकाना
अमः टंगोर ओतेओ मेनअः चि?
सयोब लोः मंगतरएओए: ताइकेना।
हाराजाना बाबा किरिङ राः सोमाए सीमा।
नंदि मिसागे मानु मासटार मुलिः हेता लाः आ'र चिपा-थाड़ि को गासार नागेन डोबा मुलिः सेनोः जाना।
सरकारेअः चिअः नेआ रेअः सोतोः कदा?
एयङ ! अचार दो सेकेड़ागे हेन्दे ओगा। अम मुरब्बा गे बइतम!
एना चिमनंङ पुरनाअः? चिलकम दंड़ाएअ?
पुराःते प्रशस्ति को शासक कोअः पुरखा कोअ: बारे रे उदुब जदा ।
भारतीय इतिहास राः एटाः-एटाः सासाङकिर उनुड़ुःको बुजाओजाना।
इनिः तइन रे चनङ इपिलको नड़ेः रे नेनाः को लेकाको टोओरोः तन तइकेना।
"इनकुः खुरजि देंगा ओम होबाओः, टेक्स रे छूट ओम होबाओः, आको नातेन नावा नियम को राबाल बाइ होबाओः सोबेन रिकाओः ताना।"
"मुसिड़ हुलड. दिनेश अइंड़अः सइकिल रे, अइंड.म ओड़अः पचिरि जपअः रे दुबाकन तइना।"
उरतेअः मेनतेओ सम्पोड़ो मेनागा ।
नुकरी रे बदलि जनते संगिन सेनो होबाओ तना।
"आइञो चिमिन दिनाते मिआद काजिञ काजिआमेञ मेनेआ, काञ काजिदाड़िआकान गेआ ।"
मुण्डा कोआः विश्वास मेनाः चि दाः सेकेड़ा का:ए गमा जारे बुरु रे तोवा को पुरीआ।
एन चेतन रेगे सुकन बुरुको बुरुइआ।
ज राजाअः हुकुम कोए अदुल ; (उल्लंघन) जद् तइकेना गुसिया इनकु के सजई ओमा को तइकेना।
ने ओते दिसुम रे ने लेकन टयद् कोएओ मेनअः ओकोतअः रे गोटा सिरमा रतङ गे जमाकन तइना।
"दो दिसुम रेनकोआः तेनेबाः को सारतिओःका, नेआगे आ´ाः सानाङ तानाः।"
नेअः सोमय रे कागज को सस्ता इदिः जना ओड़ो: मराङ पैमाना रे नम इदि जना।
'आदिवासी को' रेआः माने 'सोबेन लेकाते तायोमाकान होड़ोको मेनेआः बाइआकाना। एन गिउः कोते आबु आपान बुगिन गुन कोओबु निर बागेजादा।
जङ रोआ आद् ओमोन रे चिमनङ सोमय लगव जना?
चिअ: चि चीन आते अगु मेन्ते बुरु जोला ओड़ो: गितिल होरा कोते सेनो: तन तइकेना ।
एन मेनते ओकोए ठीकादार क तानिः इनकुः नेए कमिअते माना मेनअः।
टका रअ खजना रअ दसाओ नरादुरा एटेगोअ।
"तमिल क्षेत्र रेन बोड़े-बोड़े ओते मलिक को ;  वेल्लला सोंगोड़ा हलवाहको उणवार ओड़ो:  ओते बनोः तन दासी- कमिड़ि, कडैसियार ओडोः अदिमईको कजिओतना।"
पुरअः उतर इनकु ईमानदार तइनोः ओड़ो: कुम्बुडु़ रअः पुरअः उतर ते मना तइकेना ।
चिमिनसा ?
"दिसुम रेन दुलाड़ाको,"
दुरड. तेगे उरमोः तन तइकेना।
"सिदा, मुरतु को रे बुद्ध मेनाइया एना हुड़िङ, लेका संकेत होरा तेको उदुब जद् तइकेना।"
आञ कृष्णाः काटा सुबा रे मेनाःञा।
एनाको होकाताम। चानाः को मेतादमेआ मेनेआःको उदुबाञ मे।
मनु मासटार नंदि उसुकुर नोः जाः इआ।
चिनअः अमअः एटअः जान साधनो नेकानाअः मेनअः ओकोअतेचि सम्पोड़ोः च होड़ो हिजुः सेनोः दंड़िअ?
नेअ गड़ा को टुनडु रेदो जलाकर रेगे जमाओ तना।
कुड़ि कोड़ाआः बाराबारि मानातिङ साः ताइकेनाएः।
"ने सोबेन राइ‌जकोआते एनागे किसानको, उरिः मेरोम आसुलतानको आते संसाधन जामाओ: तान ताइ‌केना।"
अयओः दुरङएआ।
पेट्रोल पंप रे अपराधि होड़ोको गुलि टोटे कुचा केदाको।
सेंटोस टापु रे इसु पुरअः ओएअर तन हाटल को जोगेड़ा/जोबड़ा आःअ।
किसाड़ां मुण्डा
नेअ: कोरे मियद् जलाकार अतोम सअ: रे ओड़ो: एटगअ: दो बितर सअ: रे तइकेना ।
जी रेदो जाआः 'खाने होनाङ नेआ को जागार काते रे मेनतेम मेन जादा।
बिन्दु उबरा कना तेगे नेअ चपु केआते पड़व दड़िओः तना।
डाड़ि पोण्डे गिड़ि जाना आ'र होड़ो किन लोसोद तेकिन पेरेः गिड़ि जाना।
साहान ओकोओ को हके तेम माआ:ऊः लेदा?
"आते बाला, नेः नेकातानरेओ छाएला संदु दो एसेकारगे गाड़ा पारोम केआते सुसुनेः सेनोः तान ताइकेना को मेनेआ।"
"भारत रेन मियद इसु मरङ , नेता डॉ. भीमराव अंबेडकर ताकिन जाति व्यवस्था लेकाते भेदभाव रआ अपान अनुभव कोकिन ओल तदा ।"
एना हतु बिर-बुरू को तला रे तइकेना।
वैज्ञानिक होड़ोकोआः कासुकु राः कारण बुजाओआ।
"ओकोतअ: अलाउद्दीन खलजीअः पेड़ेः एंटे: कोअ: होरो रेगे तइकेना,"
इनकु एटीएम मशीन रअः कमि को रबल तेको रिका दड़िअ तना।
"हे, रिजब बिररे मद् मेनअ: ।"
नेअ बैटरी ते सेसेना।
इनतङ चिलका अटकरोगा?
मिआद आनायुम बाइजाना।
बिनगा-बिनगा कजि-कमि इमतङ तम्बु रअः कमि अउ रे जपागर पे ?
"G-20 के सदस्य देशों का कुल मिलाकर विश्व की आबादी में लगभग दो-तिहाई और global GDP में लगभग 85 प्रतिशत हिस्सा है, इसलिए यह वैश्विक चुनौतियों पर चर्चा करने और उनके समाधान के लिए एक आदर्श मंच है।"
ने जपागर कोरे हिसा इदि तन कोरे पुरअः तेदो बामड़े ओड़ो: राजा को तइन केना ।
खुशी हुड़िङ अपुते तेआओडाःए सेन जना दो लेल केदा चि अयअः हुड़िङ एंगाते रूआ तना।
उडुइपे आद् दंड़ाएपे :-
एन जापा रेगे जूला ओड़ाः रे बाड़ेडी बारिः लेलोः तना।
नाः दो आबुआः होनको ना गे हुनार रआः घाटि रआःतेको टेकादोआ ओड़ोः ना गे भाषा रआः सीमना रेको तोलोआ।
आमोगा! मिसादोम रूडुको रे अइङ कइङ टोओरजाद लेकागे।
बुरु हुलङ दो एन सिमान रेन पाँड़ा बुरु चेतन रे अराः सिम बोंगाड़आ। आद ओड़ोः होड़ो कोदो अपन अपन ओड़अ: कोर: राचारेको  बोंगा ।
रोहित अः काकि ते इनिः नेलि तन लोः कजि केदा ......................... चिकन कजि मेनअः बाबु।
नेतअः होड़ो को हुड़िङ गे को तइना ओड़ोः नेतअः रे तइन होड़ो को रतङ- तेगे ओड़अः को बइआ।
अम चनअः मेनते कअम बुजव तना?
नेआ अले करई प्रसाद ले मेनेआ।
सोबेन हुपुड़िङ चासतान कोआः हुड़िङ-हुड़िङ खरचा को धेआन ओम केआते पीएम किसान सम्मान निधि जोजना सेसेन ताना।
ने लाड़ाइ रे आबु सानामाङ रे कोनोटोङ ताइकेना।
"हे, एंगा सिम को मेनः कोआ।"
एटअ: उ रेअः जंग तअः रे हुडिङ लेका हसा रेअः बर्तन बारि नमाकना।
गाड़ा रे दाः मांड़ि-मांड़िते सांगि जाना आ'र लेल जाःलोःगे रोटेआः तोरोए: आकान होड़ोमो माराङ गाड़ा रे आतु गिड़ि जाना।
"कुला कोआ, राजा ओड़ोःगे होनाडे: जागार इदि जार् गेआ। कुलाए काजि कोटोङ केदा।"
"हे, हतुअते बहिर रे इतु जद् कोआ।"
एनिः अयअः समबड़व टयद ने उपमहाद्वीप रअ: बोओ: कुन्दुड़ि आते सिंगि हसुर सनतेको पसराव कद् तइकेना।
एनकान कोदो आपानतेओ जाः पुराः को बालाएनाञ मेनेआ। एनकान सोआनतान नालिजापाः छापारि कोरे मेनलेरे दो अइङ दो कइङ हेएआ।
बेसे पुरना मरि गिड़ियाकन सिक्का आहत सिक्का तइकेना नेआ मोड़े सौ (500) सिरमा सेसेन जना ।
अइञ् लेल केदा चि हसा सुनुम दअः रे जमा जना/दअः रे ओयर जना।
नेआ कमि जोतो कुपुल अद् कुटुम को रिका एआ।
नेया होबारः चिकन सुसि (कारोन) तनः?
वैज्ञानिक नेअ अनाज रेअः जङ लेल उरूम को दड़िअ।
दुअर बागेए सिदा हाड़ाम ओड़ोः मिसा होनेः हेता रुआड़ा जाःइआ।
भक्ति रअः एनेटे:
नेअः रतड. इनिः चका लअः।
गोए जन होड़ो को दोले रपः जद् कोआ।
"हतु रअ: ओड़अ: ओड़ो: ओते रअ: बदिलि रे सरकार इनकु के तरा लेका पएसा को:ए ओमअ: कोअ, एना टका को अगु केआतेगे कोलकाताए हिजु जना, एनतः रे अकोअ: कुपुल होड़ोको सिदा तेगे को तइन तन तइकेना।"
नेआ कोरअः बारे रे जपागर पे।
चिनअः अम जान हेड़ेम तेअः जपअः कोरे मुइ: कोम लेला कद कोआ?
टेलेंटेड इनुङतानको स्पोर्ट्स स्कॉलरशिप को ओमोगा।
आको सेड़ा खारचा को मोने केदा।
एटाः पिड़िङगि रे दंगड़को टेनट तंड़िउतार लाःको।
(एनजालो: दो लातार टोला सागाते उरिः मेरोमको तेबाः लाः। आचुआः को एन गोंओटो रेको जामानजाना)
"जब हमने आज़ादी हासिल की थी, उस समय तक औपनिवेशिक शासन के शोषण ने हमें घोर गरीबी की स्थिति में डाल दिया था।"
मानए दो मोद चाण्डुः लेका होबाओः ताना राँची ते पाड़ाओ मेनते हिजु:आ काना ।
दुसुमन कोआः(आक्रमण) बिनड़ा ते हरतिङ मेनते इनकु जमा कोआते को जगर तन तइकेना ।
मेनदो एन होड़ो होरा रेगेः चाबाकान ताइकेना।
ओड़ोगे रानु कोःए ओमइ जना।
अबु सेता को ओड़अः रेअः होरो-जंगि नातिन चिनअः रअः बु जोगव जअः कोअः?
सीबीआई तिसिङो इनिःलोः कुलिकुपुलिआएः।
अञ बेटेकनेअ नरादुरा कनेञ तइकेना।
"नेकन सबुत को नमाकना चि बकअ: , मेरेल, कुदा, किता ओडो: चिमिन रोकोम रेअ: रसेआन जोको हुंड़ि जद्‌को तइकेना ।"
चिनअः सोबेन बिर रे मिद् लेकागे दरू सिंह को तइना?
आ´ दिसुम के नेआ बिसुआसे´ ओमाको ताना चि दिसुम जांगि रे आचुआकान आबुआः सेना कोआः ती पोकोतोएः मेनते जेतान घाटि का होबाओआ।
आबु स्वच्छ भारत मिशन केओ मिआद नावा जोका हाबिः तेबाः होबाओआ।
"हे, अमअ: जगर को अइञ बुजओन तना।"
1660 जकेद हिजुःतन –हिजुःतन लोओ: इनकु मपरङ स्तर रेअः बारुद ओड़ो: तोपको बबइ नङ को बइरेकी केटेः जना ।
"चिलका आले बिजली सोबेन ओड़ाः सनते तेबाः तादा,"
आपुते इनिआः आपुते एः बुजाओ जना जा’मः।
अर्थव्यवस्था के अधिकांश क्षेत्र अब महामारी के प्रभाव से बाहर आ गए हैं।
"हाल के महीनों में, हमारे देशवासियों द्वारा विभिन्न क्षेत्रों में अपनी प्रतिबद्धता और कर्मठता से राष्ट्र और समाज को मजबूती प्रदान करने वाले अनेक उल्लेखनीय उदाहरण मुझे देखने को मिले हैं।"
"हे, बुगि आलेआः चिलका चिलकाते आलेया: मामला चाबाजाना, कारेदो निमिनलोः दो काचि मायाङ रेआः सेरेदो होनाङ का सारेः जानतेआ।"
अबुअः छोटानागपुर रे इसु पुरअःते पुरअः दिरि गेया।
"जिदन आयारते हाराएः नातेन ओकोआ गे जारूड़न होराको मेनाः, एनारे इनुङो तानाः।"
आञ मोड़ेंआ कलास रे पाड़ाओतानाञ।
दिसुम रेआः आबादी रेआः मोड़े प्रतिशत । एन बितार रे होड़ो जागार चा एनकानोः जागार जागारे होड़ो कोगे पुराः मेनाः कोआ।
"सूबा के चलओ तन को 'सूबेदार' मेनते को कजिओः तइना,"
इनिअः लेकाते मिद् एकड़ ओते रे अलाजोला बर हिसि (40) क्विंटल बबा होबाओआ।
चिअः चि दिसुम रेन होड़ो को दिसुम तिः बिरिद् को तनको।
इसु पुरअः ओनमान तन को नेआ को बदलिओ तन तेआको ओनमान इसु पूरआः को जुलुङ तन तइकेना ।
मेनदो लाआः उतार दो निआः बुलेन हेओआ तेगे लिङ नेका काना।
कोताः रेआः टेक्टर गोमके ?
"""आबुआ: गोमके हिजुः रुआड़ा काना""।"
"गोट रे बोलो तन को बबमड़े , छत्रिय, बेपारी, नउअ, गनिकाएँ ओड़ो: दासी को तइकेना ।"
हों होनको बोतोङा: कानगेआ। दिकुको हिजुःताना मेनतागेआ ;आकाड़ाकिङ तेबाः केदा। सुसुन जामकाओआकाना। दुराङ का चाबाकान ताइकेना। दारू हाड़ाम एनतालारेगेः बोलोताना।
कॉलेज रे अएअ: लेपेल चिपिना वासवी दइ लोः होबा जना इनिः पत्रकारएः तइकेना।
आञाः दुराङ रे एओनाकन होड़ोकोआः दुकु मेनाः।
इसु खोओन होबा जान चि डी.सी. सायोब आ'र मंगतरए किन रुआडा ताना।
पीटि रेम अकिरिङ कोआ चि हातु रे?
मड़ि-मड़ि अटकर एटेः केदा चि इनिः दो तीरंदाजी नगेन बइअकना।
हेन होन गइञ लेल ताना।
जोमेअः बगे केआते जनवर कोआते ओड़ोः चनअः - चनअः नम दड़िओःअ?
चिनाजाःइलोः गे बुरुहातु होन नुनुइ होका किःआ।
मेनते रांदो गुरु अएअः चेला किनेः बुजाओकेद किना।
कुलाको राटि मिसा मिसा राबाङते जिरूब नांगेन पासांगि ताः को हिजुः तान ताइकेना को मेनेआ। (दांगांड़ाको लान्दा ताना)
सोबेनको डड़ि रेअ: दअ: रचअ: को दड़िइआ।
नअः अइञ् सेन एटेः केदा बादलअः ओड़अः ते।
मेनअः दंड नेअ दिसुम रंग-बिरंगा।
हे इमिनाङ दो ओकोए काएः नू ताना?
"नाआः मिआद मशीन ते होबाओआ डेंगू सिकड़ि राः उनुरुम, एजेंसी।"
बुधन मेद कोए: आ'बेन जाना अर मनए जापाःरेः दुब जाना।
मीना अको टोला आते हुड़िङ संगिन रे मियद् सलंगि ओड़अः रे जोओः बड़ा सफा बड़ा ओड़ो चिपि थड़ि गसर कमिइः कमि तन तइकेना।
एना को सोबेन आलिङाः ती रे बागे ताःए इदि किःआ।
पुरअः दो नेआ मेनते चि अकोअः ने मरड. पुरखा गे 1398 ई. रे दिल्ली रे अधिकार दख्राल केदाए।
बुगिन होड़ो तनिः मेनते।
"जब हम गणतंत्र दिवस मनाते हैं, तब एक राष्ट्र के रूप में हमने मिल-जुल कर जो उपलब्धियां प्राप्त की हैं, उनका हम उत्सव मनाते हैं।"
"कोड़ा को रेड़ान लोओगे मियद सरजोम ओपद, हेसेल सुड़ा आद तरोब सुड़ा को अउ तोरसाएआ।"
नूपुर - एअङगा ! ने बनचव कुंटा चिअः मेनते बइआकना?
लपाः कमि रे गेल बर गोंट रेनको तइकेना।
खूँटी आते 14 मील सिंगि तुरोः रे सुकन बुरु मेनाः। सँगिनाते लेल लेरे दो जोपोद गे लेलोआ। मेनदो चेतन रकब कोरे दो लगा चबा बल बल गिड़िओ रेओ चुटि का तेबा गोआः।
"विश्व-बंधुत्व के अपने आदर्श के अनुरूप, हम सभी की शांति और समृद्धि के पक्षधर हैं।"
मक्खन ओडोःगोतोम कमचि बइजद्? मक्खन ओड़ोः गोतोम जोमेमे ।
ज्ञान ओड़ोः भक्ति राः साधना जारुड़ु मेनाः।
एना कोरे बेसे हुडि़ङ मरङ राज्य कोआः  शासन चलव कन तइकेना ओड़ो: एन राज्य कोरअः बेसे संगि टयद कोरे पसराव कन नेआ क्षेत्र को विरासत रेको नम लअः।
कोता: रेन दासि आ'र कोताः रेन कामिड़ि।
ने किसिमरेअः नुतुमेम अयोम् कदा?
कानू-गियुः गेञ टोर जदा।
दे ने चाःलोम साःरेबु तोल ताइआ। (सिमको तोल जा:इआ। सिम केओः केओः जादलोः डाक्टर फाटाफाटिआएः एटेः जादा।)
इनकुः मेनते ओड़ोः सोतोःआ कना?
हेड़ोः नेआदो आज तुसिङेआः दाङ।
अकिनः जिदन रे अकिन इसु पुरअः नवअ ओपरेशन-तकनीक कोकिन बइ लअः।
काए: खिंसिओअ: ।
होला आयुब दो बाइ चानाः कोपे कापाजितान ताइकेन लेकागेपे आयुमोः तान ताइकेना।
ऋचा सोबेन कोके उदुबद कोअ चि इनिः अयअः मरंग एंगा तेआ ओड़ा दिल्ली तेएः सेनोओः तना।
"सरकाराः कामि ओंड़ाओः ताना मेनेआः , नेया लेलजालोः गे जनतारे एना राः बिरोध रे उकता  होबाओः लागातिङा।"
अम उपुन दरअः रेम पड़व लअः चि चेड़ें कोअ लुतुर हुडिङ हुडिङ बुः लेका मेनअः एना अकोअः अपरोब ते दपल कना आद बहर सअः ते का लेलोगा।
इतु गोमके होन कोलोः जपागर पे।
इनिः सरते गे अञां लगेन मेनाःइअ।
बहादुरी लो: ते  सामना केद् रेओ आहोम होड़ो को हरतिङ जना ।
गमु हरिया नेरे राजा मियद् योद्धा लड़ई रे धड़िलेन राजा सेंड़ान ओड़ोः मियद् बुगिन गमु हरियाअ मुटन रे पुरअगे मइन मनारङ  तदा ।
"चना: सांगि इस्तेमाल लेरे, सोबेन कोअ नुकसान होबाओ:अ।"
"ने लेकान हातुको ""नाडु"" काजिओ: तान केना ।"
हे एन सोमाए दो ने पारोमाते हेन पारोम मिअद बानदु नाड़ि-नाड़ि  ताइकेना को मेनेआ।
दयामनी :- हे सकिङ।
"ओको लेका गुप्त वंश रेन शासक कोअ :  मुंडि अभिलेख ओड़ो: सिक्का ते नमोः तना,  एनकागे ओड़ो:  एटअः शासक कोअः मुंडि इनकुअः जिबोन उनुरुम ते नमोः तना ।"
रिका केआते लेलेपे ।
मेन जालोः नंदिआ इआम होका नोः जाना आ'र आए: साड़ि रेआः आचोणो ते मेद दाः कोए: गोसोगेन जाना।
ओकोआ लेल आर गोआरि मेनते नेताः ले हिजुका कना।
इनकु मेनकेदा चि अले जपागर मेनतेल तेअरा कना।
अइञो: कइञ लेल् दाड़िआद् कोआ।
निंदिर कोरे मियद रानी निंदिर ओड़ोः तरा को ड्रोन आद पुरअःते कमिआ निंदिर को तइना।
मेनदो होपोर-जपअः कोरअः सफाइ रेआ जिम्मा अबुआ गेआ ओड़ोः एनामेनते गे अबु टोला-मोहल्ला को रे बु तइना।
ओकोएःको सिदा ते गे उंट राः मोचा रे जीरा लेका।
मिद सिरमा तयोम तेइ निअः सनला जमशेदपुर रे मेनअः टाटा तीरंदाजी एकेडमी नगेन होबा जना।
एटाःको आते हुड़िङ गे देङगा नामोगा।
मेनजालोः होन बोओ कोए: चापु बेड़ा जा:इआ।
मेनदो कोनेआ आउलिः तेओ बुधनाः सिदा रेअ: हेओआको कागे बादाला जाना
ने होड़ो बागाड़ाओः ताना मेनेआः बाड़िआं मुण्डि केदा।
गोमके दाः रेओ नू केआते सेनोमे। (दाः को ओमाइतना)
आञो चि नेरेगेञ पाड़ाओ:अ।
सोलहवीं सदी रेअः तयोमते ;  इनकु दिल्ली ओड़ोः आगरा ते अकोअः राज्य च राइज को पसराओ एटेः केदा ओड़ोः ;1700  हला जोला समुचा महाद्वीप ;   रे को नम केदा।
दिल्ली ते रुआड़ातान दंगड़  बीसी दोः जनएः।
आचि आर सानि लोः ओको दारु सुबा चा सेरेङ जापाः रे गोटा निदा लानदा जागार कोःचि किन रुआड़ाः।
"कुला कोआः लेनेका ओड़ोः एशियाटिक लायन, सोबेन को सांगिओतान मेनते दिसुम रेन सोबेन होड़ो को नातेन रासिका रआः जागार तानाः।"
अकंदल बिर रेअः नेअ नेपेल पुरः सुगड़ मेनअः ओड़ोः एनाते पुरअः सुकुअन मेनः हति रेअः सवारी।
रोहित ताः रे गोलमाल मिआद भोरसा लेकान ब्रांड मेनाः।
लेः अतोम सअःते लटुम केअते कुचाए पे।
मेनदो हुड़िङ घंटा रेको को तेबअः केदा।
"अपे ओड़ाः रे पापड़, बड़ी, चटनी, अचार बइओ:आ।"
कोता: रेअ: ओते साआन?
जोनोम आंध्र प्रदेश रे होब लेना।
होन हाड़ाम ताः रेः हामबुदेन तना।
ओड़अ: रे बंगइआ।
सभी आर्थिक क्षेत्रों में सुधार लाने और आवश्यकता-अनुसार सहायता प्रदान करने हेतु सरकार निरंतर सक्रिय रही है।
मुगल बरिआ मरङ राजाअः पीढ़ि रेन होन को तइकेना।
एनरे बिर जनोवर कोअः ताइनत: मेनअः?
"हों, मोद टुङेञ जागार लेआ...। मापाराङ दिसुम चालाओ रेआः कामि दो जेता इमताङ काले कामिआ कादा।"
इसु पुरः फायदा मेनः ।
"गोतोम, चसाए जंग ओडोः मिसा-मिसा जानवरकोअ:ओ दांडे ओमो: तन तइकेना।"
तोबे आञ अनके तकियाको राः बिनिनगा उदुबजादताइकेनाञ।
तरा टंगीर ओतेओ मेनअः?
सिदा जुगु राजा को चा जमींदार कोआ मियद् गे मोने तइकेना। कुड़ि रेपेः आद दिसुम रेपेः। जाँ ताः जेता ताः रे सुगाड़ा कुड़ि होन को लेल केको चि इनिः नम रेआः को जुलुङा। जेआगे उपाय कोको रिकाएआ। मपाः गोपोएओ होबाओआ मेनदो इनिः नम रेआः हटि कुटि होरा को सबेआ।
अड़अः सकम को बेरेलगे तइना ओड़ोः अकरिड. नड. का सेकड़ कनोअ एना बिनगा रेगेले जोगवएअ।
और वह हमारा आधारभूत ग्रंथ बन गया।
कुमबुड़ डाकू कोअः बारे रे तिसिङो दिल्ली पुलिस कएः एओना कना।
एला दादा आञ दो ट्रेनिङ काड़ङ नामाकादा।
दरअ: मोड़ेअ रेन होन को आपान होपोर जापाः ओड़ोः जिबोन रअः बलय को मिसा तेगे को लेलेआ कांडा-कांडा रे कागे।
चिमताङातेः नेकाताना ?
निआः कारसेवा ओड़ोः जेताएः काएः दाड़िआ।
"हे जां लेका, जां लेका दोले बेएस गेआ ।..... आपे दो?"
तरा लेका पेड़ेअन जनजातिको मपरङ टयद् कोको एसेरा कद् तइकेना ।
आएआः हागा होन कोताः तेः रुआड़ा जाना।
"संविधान की प्रस्तावना ""हम, भारत के लोग"", इन शब्दों से शुरू होती है।"
एनताः होड़ोको कानून पातिआको।
तिकिन मंडिओ कःए ओमअ जःइ तइकेना।
मलेशिया राः सिङगि डुमबुइः आनातोमरे पेनांग मेनाः।
इसकी झलक हमारे संविधान के मूल्यों में भी देखी जा सकती है।
सुमित्रा ताइ कएः सुबु तन तइकेना।
"कोरोना-वायरस रूपी शत्रु के सम्मुख देशवासियों ने परिवार की तरह एकजुट होकर, अनुकरणीय त्याग, सेवा तथा बलिदान का परिचय देते हुए एक-दूसरे की रक्षा की है।"
इतुसइ रेअः ग्लोब लेलेपे आद् उडुःइपे चि भारत रेअः ठीक एटअः सअः रे ओकोन दिसुम मेनअः?
"ठोस आकलन के आधार पर हमें पूरा विश्वास है कि यह असाधारण प्रदर्शन, वर्ष 2024 और उसके बाद भी जारी रहेगा।"
सेनोःजन सिरमा इनिआः फिलिम बोलो राम हिजुःलेना।
बी०ए० पास कोयो मेना कोआ।
"हे, भोगोमनअ: तनअ: ।"
"12 मार्च आते एटेःआकाना आर 2023, 15 अगस्त सनते नेआ सेसेना, रासिकाते आयारतेबु हाराएआ।"
मेहरगढ़ रे जिदो – गोजोः
संदेरा निः (आखेटक) ओड़ोः जोमेआ-नूइया जमातन राजा को के चनअ: को ओमइआ होनङ ?
रानदो गुरु इसु सोंकोटो रे: टोः जाना।
नेताअः रे इलि अरकि च सुनुम लेकन दअः जिनिसको दोहो दड़िओ तन तइकेना।
"इमतङ गे एंगाते रअः किअः, सूरज ।"
जो कोरेअः जेतन झुंऊडू मेनअः चि बनोः?
गइएम तोल जअःइया चि बयर ले ?
अचकागे इनि गोजा तेअतेए मेद रेए टोःओ जना ओड़ोः मेद बगड़व जना।
नेआ आयुमकेआते दाङगाड़ा संत तिरुवल्लूवराः काटा रे तिरुबजानाएः।
रिड़िंबियुर रानाड़ा राः गे मिआद लेनेल मेनाः।
लोअड़ि केआते सोबेन चाअ को नुजद्?
आर्यावर्त ओड़ोः दक्षिणापथ रेअ: ( कटा जम्बड़ा सअ:) राइज लोओते समुद्रगुप्तः बेवार  रे चिलकन बिनगा को तइकेना ?
होन का पातिआतान लेका आपुतेः लेल राकाब जाःइआ।
ने अभियान को मेनते मियद ‘दा: पलटन’ बाइ ला: ।
इनिः फिलिम 'आल इज लोस्ट’ राः सिदाउतार लेलरिका रे तेबाःलाःए।
झारखण्ड रे सरकार अः जेतन बोरो बनो।
"यह अत्यंत प्रसन्नता की बात है कि महिलाएं, हमारी पदक-तालिका में बहुत प्रभावशाली योगदान दे रही हैं।"
हे ने दिन दो दअ: - गामा दिन तनअ: लोसोद् को दो तइन गेआ।
पुरःगे सनङ मेन्ः।
बर हिसि गेल (50) सिरमा सिदा हला-जोला रअः जगर तनः।
नेलेका ने जगर उड़ु: रे देयन अउ मेनते रिका लेना ।
"गोमके ने जारगि रे होरा को, बांदा को, कुँआ उरोःअ ?"
नेअः आयताकार ओड़ोः मिद दशमलव मोड़े कि.मी. रेअः परिधि रे मेनअः।
चिनअः दअ:रे च होपोर जपअः रे गदेद् को लेलोओः तना?
अकोअः गुसिया कोअः  व्यवहार के नियंत्रण नतेन ते जाति को अकोगे नियम को बइ जद केना।
"का, मजागे जगर जदम।"
"प्यारे देशवासियों,"
इमतङ टेम्पो रेअः सड़ि अयुम जना।
एना मेनते इनि: बोध गया (बिहार) रे मियाद हेसा: दारू लतर रे इसु दिन सनते संदनि केन ताइकेना ।
मुण्डा को बा बासीआ कद को तइकेना। कोड़ाको सोबेन नू जोम केद चि को बुल तना आद नेते-हेंतेको गितिआकन तइकेना।
"हम आशा करते हैं कि संघर्षों में उलझे क्षेत्रों में, उन संघर्षों को सुलझाने तथा शांति स्थापित करने के मार्ग खोज लिए जाएंगे।"
होड़ोको ताःरे नेआ रआः व्यवस्था बानोः।
ओड़ोः नेआगे सोमाए तानाः आबु दाड़ि साः बु सेनेका।
ने उमर रेन होन को जनवर को लेल रअः सनङ तइना।
गेना रे तिगुआकन मोयोद बालिशितये इनिःगे लेल तइकेना।
हसा इटा ओड़ोः जुरूडुअकन पचिरि रेअः सुगड़ा ।
ओड़अः रे जेताएओ चि बाङकोआ?
उला आद् इईः पोटोम (दस्त) होबाओ तन रे डॉक्टर बुलुङ-चीनी रअः दअः चिनअः रअः नू रिकाएअ?
"दिसुम रेन दुलाड़ाको,"
"रजत मंड़िते मेन केदा- ""बे सेः गेअइञ।"""
मपरङ बुरू कोरे रकब मियद् डीड़गर कमि तनअ।
हुड़िड. रे दीपिका कुमारी अयअः हातु रे दारू रेअः उलि कोरे निशाना बइ तन तइकेना।
मनु मासटार मुण्डि केदा चि एन कुड़ि हाड़ाम बुड़िआ कोदो सुकुगे काए: सुकुआ कोआ आ'र ओड़ाः राचा रेआः कामि कोरे जीहे बानोगा।
