 अबु विज्ञान ओड़ोः प्रौद्योगिकी रेअः टयद् रे अपन उपलबिध को रे रसिका बु टोर दाड़िआ।
" ""अंतरिक्ष प्रौद्योगिकी रेअः टयद् रे, भारत अयरकन दिसुम को रे मिअद् तइना कना।"""
" ""ने टयद् रे इसु जिलिङ सोमोय ए ते सुधार इदिओः तन गेआ, ओड़ोः नअः दो निजी उद्यम को के ने हरा-रनाकब सेन होरा रे शामिल मेनते नेवता ओमा कना। """
 भारत रेन अंतरिक्ष यात्रीको के इदि मेनते ’गगनयान’ कार्यक्रम अयरनोः रे मेनअः।
 नेआ भारत रेआः सिदा उतर मनोवा लोः ते अंतरिक्ष उड़ान होबाओःअ।
 अबु इपिल को जकेद तेबअः केद रेओ अपन कटा ओते रे गे बु जोगवएआ।
" ""भारत रेअः ’गंगल मिशन’ इसु परुअः सेंडान महिला कोअः मिअद् गोट होराते सेसेन रिका लेना, ओड़ोः एटअः टयद् को रे ओगे कुड़ी होन को नअः तयोम बङकोअः।"""
 महिला सशक्तीकरण आर कुड़ी ओड़ोः कोड़ा रेअः थला बराबरी नअः नारा बारि का तइन जना।
 अबु हला जोला सिरमा कोरे ने आदर्शको जकेद तेबअः रेअः सअः रे पुरअः गे अयरनोः कना।
" ""’बेटी बचाओ, बेटी पढ़ाओ’ अभियान रे होड़ो कोअः भागीदारी रेअः पेड़ेः रे सोबेन कामि रे कुड़िकोअः प्रतिनिधित्व हरा इदिओः तना।"""
" ""राइज कोअः अपन सेना होरा, शिक्षण संस्थानको रेअः कार्यक्रमको ओड़ोः अनुभवी कोअः बिनगा बिनगा प्रतिनिधिमंडल को ते नपाम इमताङ, अञ दङगड़ी कोअः आत्मबिसुआस ते इसु पुरअःञ प्रभावित जना।"""
 अञअः मोने रे जेतन अड़अः उड़ुः बनोः जना चि महिला को गे हिजुः सोमोय रेअः भारतअः मुटन लेका ओम मेनत पुरअःते योगदान को ओमेआ।
" ""जुदि तारा आबादी के राष्ट्र-निर्माण रे अपन मजा उतर पेड़ेः लेका ते योगदान ओम रअः मोका एम लेरे आर इनकु के प्रोत्साहित लेरे, दो नेलकन ओकोअः चमत्कार मेनअः जे का रिका दाड़िओःअ?"""
" ""सशक्तीकरण रेअः नेआ नेनेल गे अनुसूचित जातिको ओड़ोः अनुसूचित जनजाति को लोः ते, कमजोर दरजा रेन होड़ो को मेनते सरकार रअः कार्य-प्रणाली रेअः होरा उदुबेआ।"""
" ""असल रे, अबुअः सनङ एन होड़ो कोअः जिनिद रेअः बलए को हरतिङ बारि दो का ओड़ोः इनकुअः हरा रनाकाब रे देंगा ओम तनअः, मेनदो एन गोट कोए ते इतुनओ मेनअः।"""
" ""मूद लेका ते जनजातीय गोट होड़ो को, पर्यावरण रअः होरोके अएते समाज के ओड़ोः पुरअः गे एकजुट बई जाकेद, इसु टयद् को रे, इतु को ओम दाड़िआ।"""
" ""दुलाड़ान दिसुम होड़ो को,"""
" ""शासन रेअः सोबेन पहुलको रे बदली आउ ओड़ोः होड़ो कोअः बनइ पेड़ेः को उजागर मेनते हला जोला सिरमा को रे रिका कन कोसिस को रेअः श्रंखलाअः परिणाम लेकाते, नअः गोटा दिसुम रेन गोट को भारत के मइन मनारङ रेअः नवा दृष्टि ते को नेलेआ।"""
 विश्व रेअः बिनगा बिनगा मंच को रे अबुअः सक्रियता ते सकारात्मक बदली हिजुः ऐटेः जना।
" ""विश्व मंच रे भारत ओको मइन मनारङ नमा कदए, एन लेकाते दिसुम के नवा अवसर ओड़ोः जिमा ओ गे नमा कना।"""
" ""चिलका चि अपे सोबेन सारिःपे, ने सिरमा भारत G-20 दिसुम कोअः गोट रेअः अध्यक्षता रिका जदए।"""
" ""विश्व-बंधुत्व रेअः अपन आदर्श लेकाते, अबु सोबेन कोअः जो सुकु ओड़ोः समृद्धि रेअः पक्षधर मेनअः। """
 G-20 रेअः अनायर निः मिअद् बुगिन विश्व रेअः बइ रे देंगा मेनते भारत के इसु पुरअः मनारङ भूमिका ओम जदए।
" ""ने लेकाते, G-20 रेअः अध्यक्षता, लोकतंत्र ओड़ोः बहुपक्षीय के उसकुर रेअः मजा अवसरओ तनअः ओड़ो एना लोः मिअद् बेहतर विश्व ओड़ोः भविष्य के मुटन ओमे नतिन उचित मंच ओ तनअः। """
" ""अञ के बिसुआस मेनअः चि भारत रेअः नेतृत्व रे, G-20, पुरअः गे सनरति ते ओड़ोः ते विश्व-व्यवस्था रेअः निर्माण रे अपन कोसिस को ओड़ोः गे अयरोः रे सफलोःअ।"""
" ""G-20 रेन सदस्य दिसुम कोअः सोबेन जमा विश्व रेअः आबादी रे ओनमन दो-तिहाई ओड़ोः ग्लोबल जी.डी.पी. रे ओनमन उपुन हिरिन मोड़ेआ (85) प्रतिशत हिसा मेनअः, एना मेनते नेआ विश्वअः चुनैतिको रे चर्चा रिका ओड़ोः एना कोअः समाधान मेनते मियद् आदर्श मंच तनअः।"""
" ""अञअः बिचार ते, ग्लोबल वार्मिंग ओड़ोः जलवायु बदली नेलकन चुनौति को तनअः ओकोअः सामना सेकेड़ा ते रिका मेनअः।"""
 विश्वअः तापमान हराओ तना ओड़ोः सा रे बदलि चेतन मुटन रे लेलोः तना।
" ""अबुअः सनामङ रे मियद् गंभीर दुबिधा मेनअः पुरअः ते पुरअः होड़ो को के रेंगे ते बाहिर उड़ुङ मेनते आर्थिक हरा रनाकब जरुड़ु मेनअः, मगर ने रनाकब मेनते फोसिल फियुल रअः कामि अगु होबअःओ तना।"""
 राष्ट्रपति सचिवालय
 भारत रेन राष्ट्रपति श्रीमती द्रौपदी मुर्मु रेअः अपि हिसि गेल उपुनिया (74वें) गणतंत्र दिवस रअः पूर्व संध्या रे दिशुम मेनते संबोधन
" ""दुलड़ान दिशुम होड़ोको,"""
 जोहार !
" ""अपि हिसि गेल उपुनिया तेअः गणतंत्र दिवस रअः पूर्व संध्या रे, दिशुम ओड़ोः एटअः दिशुम को रे तइनोः तन अपे सोबेन भारत रेन होड़ो को, अञ हार्दिक बधाई ओमापे तनञ।"""
 संविधान रअः ऐटेः हुलङएते तिसिङ जाकेद अबुआः यात्रा अद्भूत तइना कना ओड़ोः नेआ ते चिमिन गे एटः दिशुम रेन को के प्रेरणा नमा कना।
 मिमिपद नागरिक को के भारत रअः मनारङ गाथा रे रसिका टोरोःआ।
" ""ओाको सोमोय अबु गणतंत्र दिवस बु मनातिङअ, इमतङ मिद् दिशुम रेअः मुटन रे अबु सोबेन मेसा-कोसा कोःएते ओको उपलब्धि बु नमा कदा, एना को रअः पोरोबबु मनातिंङएअ।"""
" ""भारत, विश्व रेअः सोबेनएते मारिउतर जिनिद सभ्यता को रे मिअद् मेनअः।"""
 भारत के लोकतन्त्र रेअः जनमवनिः को कजिआ।
" ""एन रेओ, अबुअः आधुनिक गणतंत्र सेपेड़ेद मेनइः।"""
" ""स्वतंत्रता रेअः एनेटेः सिरिमा को रे, अबु के लेका का दाड़िओःतन इसु बलय को ओड़ोः उल्टा परिस्थिति को रअः सनामङ होबा लेना।"""
 एटः दिशुम रेअः जिलिङ सोमोय जाकेद शासन ते इसु पुरअः एदकन को रे बरिआ एदकन प्रभाव तइकेना - भयंकर रेंगेः तेतङ ओड़ोः निरक्षरता।
 एन रेओ गे भारत कए बिचलित जना।
" ""आसरा ओड़ोः विश्वास लोः ते, अबु होड़ो जाति रेअः इतिहास रे मिअद् अनूठा प्रयोग बु एटेः केदा।"""
 निमिन मरङ लेनेका रे निमिन पुरअः बिपिनगा को एते परेअःकन होड़ो गोट - मिद् लोकतंत्र रेअः मुटन रे का जुटअः कन तइकेना।
" ""नेआ अबु ने विश्वास तेबु रिका केदा चि अबु मिद् गिःबु, ओड़ोः अबु सोबेन भारत दिसुम रेन तनबु।"""
 निमिन इसु पुरअः होरा को ओड़ोः निमिन पुरअः जगर को अबु के कए हटिङ केद बुअः मेनदो अबु के जोटोःकेद बुअः।
 एना मेनते अबु मिअद् लोकतांत्रिक गणतंत्र रेअः मुटन रे सफल कनाबु।
 नेआ गे भारत रेअः सार-तत्व तनअः।
" ""नेआ सार-तत्व, संविधान रेअः थला रे मेनागा ओड़ोः सोमोय रेअः कसौटी रे खरा हड़ागुअकनए। """
 स्वतंत्रता संग्राम रेअः आदर्श को लेकाते अबुअः गणतंत्र के आधार ओमे निः संविधान बइ जना।
" ""महात्मा गांधी रअः नेतृत्व रे, दिसुम रअः आंदोलन रेअः मोने रानाड़ा नमोःओ तइकेना ओड़ोः भारत रेअः आदर्श को के दो रूअड़ रेआ तइ केना। """
" ""एन दशक को रेअः संघर्ष ओड़ोः दांड़े को, अबु के एटअः दिशुमः शासन बारि दो का, मेनदो थोपवकन गोनोङ ओड़ोः संकीर्ण विश्व-दृष्टिकोण तेओ रनाड़ा ओम रे देंगा जना। """
" ""शांति, बंधुता ओड़ोः समानता रेअः अबुअः इसु सदि मरि गोनोङ को ओड़ो मोसा अपनव रे क्रांतिकारी को ओड़ोः सुधरव तन को दूरदर्शी ओड़ोः आदर्शवादी कोलोः मिसाते जुमवकोःएते को कामि केदा।"""
" ""ओकोए तेको आधुनिक भारतीय चिन्तनधारा के लिंगी केदा, इनकु ’’आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः माने चि - अबु तअः सोबेन सअः ते मजा बिचार को हिजुःका - रेअः वैदिक उपदेश लेकाते प्रगतिशील बिचर को रअःओ दारोम केदा।"""
 जिलिङ ओड़ोः गहन बिचर मंथन केद तयोमते परिणाम लेका अबुअः संविधानअः संरचना होबा कना।
" ""अबुअः नेआ बुनियादी दस्तावेज, गोटा दुनिया रेअः सोबने कोअते मारि जिनिद सभ्यता रअः होड़ोकोअः दर्शन लोःते आधुनिक बिचरको ते ओ उसकुर कना।"""
" ""अबुअः दिसुम, बाबा साहब भीमराव आम्बेडकर रअः सोबेन इमतङ ऋणी तइना, ओकोए चि प्रारूप समिति रेअः अध्यक्षता रिका लअःए ओड़ोः संविधान रेअः दुण्डु मुटन ओमे रे मनारङ भूमिका अदा केदए।"""
" ""तिसिङ रेआ दिनाकि रे अबु संविधान रअः एनेटेः मसौदा तेयार निः विधिवेत्ता श्री बी. एन. राव आर एटअः विशेषज्ञ को ओड़ोः अधिकारि को के ओ पहम लगातिङआ, ओकोय को संविधान बबई रेको देंगा लअः।"""
 अबु के नेआ काजि रे रसिका मेनअः चि एन संविधान सभा रेन सदस्यको भारत रेअः सोबेन टयद् ओड़ोः गोट को रअः को प्रतिनिधित्व केदा।
 संविधान बइ रे सभा रेन गेल मोड़े (15) कुड़ि सदस्यको ओ को योगदान ओमलअः।
 संविधान रे ओलाकन आदर्श को लगातार अबुआ गणतंत्र के होराए देखव कदा।
 ने सोमोय बितर रे भारत मिअद् रेंगेः रबंङ ओड़ोः निरक्षर दिशुम रेअः हाल ए ते अयर बढ़व तन लोः विश्व मंच रे आत्म बिशुवास ते पेरेअःकन मिअद् दिसुम रअः टाँव ए इदि उतर कदा।
 संविधान बइतनको रे सोबेन कोअः सेंड़ा ते ओमाकन होरा उनुदुब बेगर नेआ उसकुर रअः होबा दाड़ि का तइकेना।
 बाबासाहब आम्बेडकर ओड़ोः एटः सेंड़ान मइनन होड़ो को अबुके मिअद् मानचित्र आर मिअद् नैतिक आधार को ओमदबुअः।
 एन होरा रे सेसेन रेअः जिमा अबु सोबेन कोअः तनअः।
" ""अबु पुरअः ते गे इनकुअः आसरा लेकाबु रिका केदा, मेनद्ो अबु नेआ टोर जदाबु चि गांधीजी रअः ’सर्वोदय’ रेअः आदर्श को नम रिका च सोबेन कोअः उत्थान होबःओ कमिको नअः सरेआ: कना।"""
" ""एन रओ, अबु सोबेन टयद् को रे रसिका पेरेःकन उसकुर बु नमा कदा। """
" ""दुलाड़ान दिसुम होड़ोको,"""
 सिंगि तुरओः रेअः अबुअः मिशन रे आर्थिक मंच रे होबाकन उसकुर सोबेनःए ते पुरअः रसिका पेरेअन तइना कना।
 सेनोः जन सिरमा भारत गोटा दुनिया रे मोड़ेआ तेः सोबेनअः ते मरङ अर्थव्यवस्था बइजना।
" ""नेआ उल्लेख जरुड़ु मेनअः चि नेआ उपलब्धि, आर्थिक अनिश्चितता ते पेरेअःकन वैश्विक पृष्ठभूमि रे नमा कना।"""
" ""वैश्विक महामारी उपुनिया सिरमा रे बोलो उतर कना ओड़ोः गोटा दुनिया रेअः इसु पुरअः हिस्सा को रे आर्थिक हरा रनाकब रे, नेआ रअः असर टोगोः तना।"""
 एटेः एटेः रे कोविड-19 ते भारत रअः अर्थव्यवस्था के ओ पुरअः गे नोकसान होबाजना।
" ""एन रेओ, सुगड़ नेतृत्व ओड़ोः प्रभावी संघर्षशीलता रेअः पेड़ेः रे अबु सेकेड़ा गे मंदी ते बाहर बु उड़ुङ जना, ओड़ोः अपन विकास रअः होरा रेबु सेन एटेः केदा।"""
 अर्थव्यवस्था रेअः पुरअःते क्षेत्र को नअः दो महामारीअः प्रभाव एते बाहर हिजुः जना।
 भारत सोबेको अःएते सेकेड़ा हरा इदिओः तेअः मरङ अर्थव्यवस्था को रे मिअद् मेनअः।
 नेआ सरकारअः पोरतब ते सोमोय रे रिका कन लगातार कोसिस ते गे होबा दाड़ि जना।
 ने संदर्भ रे ’आत्मनिर्भर भारत’ अभियान मेनते होड़ो को थला रे मूल रसिका लेल दड़िओःअ।
" ""नेआ रअः अलावे, एटः एटः टयद् को मेनते मूल उसकुर योजना को ओ गे एटेःअ कना। """
" ""नेआ मरङ गे संतुष्टि रेअः विषय तनअः चि ओकोए को हाशिया रे को तइकेना, इनकु ओ योजना ओड़ोः कार्यक्रम को रेको सामिलअः कना ओड़ोः सोंकोटो रे इनकु के देंगा ओमा कना।"""
" ""मार्च 2020 रे घोषितकन ’प्रधान मंत्री गरीब कल्याण अन्न योजना’ रे अमल केअएते, सरकार एन सोमोय गरीब परिवार को मेनते खाद्य सुरक्षा निश्चित केदए ओको इमतङ अबुअः दिसुम होड़ो को कोविड-19 रेअः महामारीअः चलते अचका ते उपानाकन आर्थिक व्यवधान रेअः सामना तइकेना को।"""
 ने देंगा होराते जेतए ओ समा लःए कको दुड़ुम लेना।
 रेंगेःतन ओड़ाः रअः भलइ के जोगवतन लोः ने योजना रअः सोमोय खने सअः अयर इदि जना आर ओनमोन 81 करोड़ दिसुम होड़ो को फएदा नम इदि केदा को।
 ने देंगा के अयर ते इदि तोरसा लोः सरकार घोषणा केदए चि वर्ष 2023 रे ओ लाभार्थि को के इनकुअः चण्डुः राशन मुफ्त रे नमोगा।
" ""ने ऐतिहासिक चन्डङ ते, सरकार कमजोर वर्ग रेन को के आर्थिक हरा रनाकब रे सामिलतन लोः ते, इनकुअः देखभाल रअः जिमा ओ इदि कदा। """
" ""अबुअः अर्थव्यवस्था रअः आधार पुरअः केटेः मेनअः एनाते गे, अबु जरुड़ु प्रयास कोअः सिलसिला एटेः मेनते ओड़ोः एना के अयर उसकुर मेनतेबु सक्षमअ कना।"""
" ""अबुअः टुण्डु सनङ मिअद् नेलकन वातावरण बबइ मेनअः ओकोअः रे सोबेन नागरिक एकला ओड़ोः गोट मुटन रे, अपन वास्तविक क्षमता को रअः कमि अउ ओड़ोः अकोअः जिनिद रे फलःओ कको ओड़ोः फुलःओ कको।"""
" ""न सनङ के पुरा मेनते सेंड़ा इतुन गे आधारशिलाए तेयारेआ, ऐना मेनते ’राष्ट्रीय शिक्षा नीति’ रे महत्वाकांक्षी बदलव होबा कना। """
 शिक्षा रेअः बरिआ मुनु सनङ कजि दड़िओअ।
" ""सिदा तेआ, आर्थिक ओड़ोः सामाजिक सशक्तीकरण ओड़ोः बरिआ तेआ, सनरति रअः दांड़ा।"""
 राष्ट्रीय शिक्षा नीति ने बरन लक्ष्य के नमे रेअः होरा मजा उतर तनअः।
 नेआ नीति शिक्षार्थि को के इक्कीसवीं सदी रेअः चुनौति को मेनते तेयार रिका तनलोः अबुअः सभ्यता रे आधारित सेंड़ा को ने सोमोय रेआ जिनिद मेनते बेस उतर बइएआ।
" ""ने नीति रे, शिक्षा प्रक्रिया के पसराव ओड़ोः इकिर ओम मेनते प्रौद्योगिकी रेअः बिसेस भूमिका के रेखांकित कना।"""
 अबु के कोविड-19 रेअः एटेः दौर रे नेआ नेल नमाकना चि प्रौद्योगिकी रे जिनिद के बदली रेअः संभावना तइना।
" ""’डिजिटल इंडिया मिशन’ रेअः होरा ते हातु ओड़ोः शहर रेअः सपागिन चबा केअएते, सूचना ओड़ोः संचार प्रौद्योगिकी के समावेशी बइ रअः प्रयास होबाःओ तना।"""
 सांगिन-सपागिन रेन टयद् को रे पुरअः ते पुरअः होड़ो को इंटरनेट रअः फायदा को नम जदा।
 बुनियादी ढ़ांचा रे पसरावाकन देंगा ते सरकार पड़े ते नमोः तन बिगना रोकोम रेअः सेवा को होड़ोः को नम जदा।
