ठीक तोबे ओल होकातानाञ।
मिआद एटाः हानापे लोः इनिः गितिः सेनोःजानाएः।
जांता डुंबुइरा: विकट लालसा मेना:।
नेआमेनते निः ने लेका धोखाएः ओमजादाएः।
नेआ पत्ररे सरकार विरोधी समग्रीको ताइना।
इसकुल रेन संस्कृत रेन टीचर हवन रेन पुरोहित मानातिङोःआएः।
चिमिसा पुरातत्वविदको के गोलगे सजवाकन दिरि को नमोःअ ।
स्टावेंगर शहर मिआद नावा उनुरुम बाइतादाएः।
टाका लोः ते जी तेओ सुगाड़ा मेनाःइ प्रेमजी
महाभारत लेकागे रामायणमओ मियद पुरना कानि तना ।
अभिशप्त कुड़ि जिदान सामटाओ बाइजाना।
दुरवासा राः काआनिको दो आले इतुतान गेआ।
नेआको ताला रे रेडियो बानचाओआकाना।
जारुड़ु बेस निर्णय आउरा: मेना:।
कुंड़िहोनके चानामेनतेको गोद आउएआको?
नेपालरे शूटरको:आ लागाओताना बोली।
का बोरो एन आजाद राः ओकोएः जाआं इमतुङ हारातिङ काएः पाति केदाएः।
बसपा सानामाङ किला बानचाओ राः कामि मेनाः।
मंदिर रे इदो चिमनुङ कामिकोआः नातिन दाः जारुड़ुआकाना।
इनकुआः जिदान भारतीयता राः प्रतीक मेनाः।
चुंबकत्वके निष्क्रिय रिकाएमे देंगाएमे।
रुपया राः गोनोङ हाड़ागुनताना।
ठीक जागार तानाएः लालू जी
चंदेरी तायोम ते कदवाया रे कामि सेसेनताना।
इसु सिरमा सिदा रे साधना सोमाए रे
इनिआः मोलोङ कुंवर सायोबाः सुपु ते जाःजाना।
अस्पताल राः मिआद कार्यकारी गुणवत्ता प्रबंधन काजिकामि मेनाः ओड़ोः नेआ
सिङगि सुकुल लेका ओटाङेआ सिगरेटनूतानिः।
मोदसा:दो सरकार मेरिटरा: जागाराए।
नेआ नियम आयार ते होबाओ अलॉटमेंट रे लागू होबाओआ।
तिसिङो कुमु रे ट्रेन गेञ लेलताना।
देआरे आया: सासाङ रांगारा: मनोहारी छटा।
नेआरा इतु राघवचेतनरा: चरित्रचित्रण लेका मेना:।
महेन्द्र भटनागर सासाङकिर राः मोर्चा रे
इनिआः जी होड़ोमो बुगि एटेगोआ।
नेआ जागार ते बेसे ब्लोगार पातितानाको।
यूपी इलेक्शन वॉच राः उनुदुब होरा ते उत्तर प्रदेश विधान
दिल्लीरेे चाँदनीआ लुतुमते कुड़ि आञलो नापामलेनाए।
खोबोर नेआ मेनाः चि निःताःते टाका आर कागजको नामाकाना।
ओकोन ओकोन हाटिङतानको ताः ते निविदा आसे लागातिङा
एनकान होड़ोकोआः नातिन मेनाः अपाचे
ने तायोम ते गे जापाः रेन होड़ोको बोरोताना।
साथरा: आसरेको सेनो:तानाको जीवन भररा: साथी।
होला आम मेनजाद ताइ़केनाम चि आम।
मियद् तइकेना जन ओकोअ रेअः प्रयोग हिन्दी च एटअः  जगर कोरे तिसिङ‌ओ होबओ तना।
कम्पयुटेशनल बायोलॉजी ओड़ो: जैव सूचना विज्ञान ।
हे आबुआ पुरखाताको ना:ओ आबुआगे मेना:कोआ।
दुनिया रे नेताः ते हानताः इदितुका मेनते कामपानि।
कैस्टर जाङ आकरिङकेआते तेलाएपे टाका।
सूर्या फाउंडेशनाः शिविर रे दाङगाड़ा होड़ोकोआः सेनहोराउनुदुब रिकालाःको।
नेआको आबु गोटा जिनिदबु रिकाएआ।
बेंत ते कामितानको फर्नीचर बाइजादाको।
बारिआ लेनेका गुनकेरे वर्ग होबाओ।
इनिआः काजि मेनाः चि टुङ गालाङ राः
माइनान सुशीला नरेन्द्र शर्मा राः मिआद उनुड़ुःमेनाः।
नेआ मेनते सोबेन पेड़ेः सानामाङ रे को लागाओतादा।
कामिनिः रविओ रंदेव्यू रे हिस्सा आउ तादाएः।
शहररे सांगिनो: कुड़िको हृदयरोगतेको गोजोताना।
बिल्लू आएआ स्पीड ओड़ो: सांगिकेदा।
नेआ राः लाटपाटाओ बेसे गांठ ते पेरेःआकाना।
राः होरा ते नोकिया लोः पेटेंट
सोबेन फालतू टाका एनताः गे साकिदजाना।
नियाकोरे तारा को नेता : लेल रिका कना।
ओड़ोः गे हाड़ाद जागार काजिआञ दो बेस काम टोओरेआ।
कारेदो नेआ बानालाए नेका गे दिल्ली रेनको बालाए रिकाकोआएः।
सुरक्षा ओड़ो: कूटनीति अध्ययनरे राजनीति विज्ञानरा: मास्टर।
तिसिङ प्रखनडकोआः कामिओड़ाः रे ताला हाकाआकान लेलजाना।
इनिः उरुमकेदाएः आर बितार बोलो राः चुनडुलकेदाएः।
आले रे बेसे होड़ोको नेआ गे को टोर ताना
बुरु राः चुटि जाकेद तेबाःएआको।
गोपोएः सुकुतान होड़ोको नेआओ लेलपे।
एदकान कामि रिकानिः नातिनओः केटेः नियम ताइन लागातिङा।
एनेतेल दोलेना हिंदूको कासुकुतान आतंकवाद ते गोपोएः।
ओकोआ रे दाड़िलेनको पुरस्कार नामलाःको।
नेका रिका जाना नावा जागार बानो:।
आरोपि नाड़ेः राज्य पंजाब राः लुधियाना रे ताइनोःआएः।
माजा ते कानून जोगाओबाइ लागातिङा।
राः सोबेन सामान उठाओकेदा आर ट्रक रे तेरकेदा।
डाइबिटीज का हारा रिकाएआ नेआ हातुरानु
विकीपीडिया रे बाड़े भाइआ नातिन नेताः पाड़ाओपे
पदार्थ डुबरि राः चापूःलेकान हानाटिङ मेनाः।
आम एना निर्णय रे देङगा ओम दाड़िआम
नेआ जिदान बाइरुड़ाओआ आम नापाम हिजुःजान रे दो।
"गइ, हड़ा, केड़ा, मेरोम, मिंडिए सेताए सदोमए गधाए सुकुरि  सरम सिलिबएहेंदे सिलिब कुलए नियुराए चेड़े तयनए होरो कड़कोम ओडोः हइ कोअरू जड.को नमा कना।"
एटा: वर्गरे प्रांतीय शैलीको मेना:।
नेआ जागार भावनात्मक विस्फोट बानो:।
एनताः जाआंए एटाः निआः नुतुम बोर्ड रे ताइकेना।
सोङगेआः रोका हिनिजुः ते आञ बालाए रे टोःजानाञ।
स्किड स्टीयर लोडर ओड़ोः आर सी
भाजापा राजे ओड़ोः मोदी ते जादू राः भोरसा तानाएः।
नेआ राः साड़िमा लातार आर नीव चेतान रे मेनाः।
कुइलि उलि का नामकेरेओ हुड़िङ कागजि चेतान रे काको उयुगोआ
ओकोआ आम का सानाङतान रे उदुबलेमेआको आमाः हाड़ामको
धानका रिका केदाएः कारापुदोःलेका पानाचिरि राः आनासे
इनकु आले ताः ते चिलका दिवाली मानातिङ राः आसराएआको।
ताइ ते ताइकेनाएः दो इनिः गे ताइकेनाएः।
नेआ जागारको राकांपा रेन प्रदेश अध्यक्ष उपेन्द्र कुशवाहा काजिकेदाएः
इनि आएआ डोडो सोबेनको:आ चेतानरे ओमेआ।
काटा जोगाओ मेनते ठांव गे बानोः।
ओकोआः को मोसा रे रिका जाना।
शर्बत ओड़ोः मेटाइ रे नेआ लागाओआ।
नेकान होड़ोको दो सजा नामगे लागातिङा
मेनदो आगामोः दाड़िओःआ।
आलेते सांगि पेडे़: आपे न्यूजको:आ तीरे मेना:।
अनुभव ओड़ोः निरीक्षण राः मिआद अमूल्य रत्न ताइना।
गुरमीत कालोनी रे किराया रे ताइनतानताइकेनाएः।
जीपरे आठगोटो: होड़ोको दुबाकान ताइकना।
सूचना प्रौद्योगिकिरा: क्षेत्ररे एमएस सूचना सुरक्षा विशेषज्ञता।
"नेअः चापा रेअः कामिदो मुसकिलते बर सा, सिरमा सिदा होबा लेना ।"
जापाः रे मिआद ओड़ाः बाइओःतानताइकेना।
भारत दो मेनाः काकाला साङगि दिसुम
सिदारा: बारिआ लाइन पाड़ाओ केआतेगे ठोरजाना चि बेस ताइना।
आम इदो चानाः मेनते महात्माको ते कैराओनाम
वेदिका कोरे बोलोः दुवर बड्या कन तइन तनके ना ।
मनुआ होन होबाजाना एनाते होड़ोको मेताको:आ।
लातार लेलकेदाले तोबे एनतारेओ सोज दिवार ताइकेना।
सोबेन ने परिवाररा: सामंती किला पोआरिका मोनेजादाको।
नेआ सोबेन मेसाकेआतेभुगोल दिल्लीतेओ: हुडिङ मेना:।
तिसिङ रे केलानिवि प्रधानमंत्री जी-होड़ोमो बानचाओ योजना
नेता: तारा लेका उद्बा कना।
आतंकवाद नियत्रंणरे हिजुलेना।
मा सिरमा इनिआः फिलिम बोलो राम हिजुःलेना।
सत्यप्रकाश जाना भेंटरा: उड़ु:केआते।
बागड़ाओकान होरा सेकड़गेको बाइआ।
ओड़ोः राबाल ते टाकाआन बाइओगाम।
ओकोआ जिबोन रे मिआद अमृत ताइकेना
मेनदो सांगि जाकेद बेस रिकातादाे।
नेताः मिसा कोते मियद इस मरङः स्तूप तइन तन केना।
मेनदो सोमाए लोः रिश्ता रे नानावा बाइकेआते जोगाओएपे।
सोबेनको छाबाओः लागातिङा।
आञाः आकालबाकाल लेल केआते रासिकानमे।
बेसे जिलिङ संघर्ष मेना: ओड़ो: नेआरा: फल माजा नामो:गा।
मपअः गोपोए रे जितवकन धन खुरजि रेअः हुड़िङ हिसा सरदारको जोगओ जद तइकेना 'आर हुड़िङ लेका हिसा बोंगानिः को ओमइतन तइकेनाको।
मेनदो जाआन गोटाआकान बुगिनकाजि नाआः जाकेद का हिजुःआकाना।
आले नीलो: बेसे साहानुभूति मेना:।
लेललेरे गोएकन होड़ोको के कास किसम रेअ रू हासा रेअरूबर्तन कोलोः को तोपा जद्‌को तइकेना इनकु के हेन्दे- अरअ: हासा रेअ :बर्तन (ब्लैक एड रेड वेयर) रेअ :लुतुम ते सकिआ कना ।
सानाङ तानाञ चि आबेन जां ताः रे मेनाःबेना बुगिन गे मेनाःबेना।
आपितेआ हुलाङ गणगौर माता आतूः राः बाइआकाना।
इनिः पंचातकोओ जाकेद चिरगालरिकाकेदकोआएः।
सचिव इमरजेन्सी वार्ड राः निरीक्षणकेदाएः।
हामबाल उद्योगमंत्री विलासराव देशमुख नेआ
नेमा रे कोवलन ओड़ो माधवी तकिता : होनकुड़ि याः कानि मेनागा ।
निमिर कंगना निआ प्रमोशन नातिन बिजी मेनाइ।
आम एटा: होड़ोके ओमेमे।
सोंगेको मलाइको:आ दर्शनते रुबरु रिकाकेदाए।
एना: जागाररा: जेताना नतीजा का उड़ङोआ।
सतर्कता राष्ट्रपति चुनाव नातिन ध्यानको ओमजादा।
राधेश्यामाः मेद आञाः मोचा रे टेकाओआकान ताइकेना।
चिमनुङ जाकेद होन आएआः काटा रे काएः तिङगुन दाड़िआ।
जाआंए देङगातानको बाङकोआ।
मेनदो फारूखआः मंत्री बाइ ते बाइओः गेआएः।
नेआरा: लिंक स्वामीजी ते इतुजाना।
इनिः काजि का मुनडिजादाएः।
गाड़ाको चि काको पेरेः दाड़िआ दिसुम रेन राजधानी राः दाः?
आभार माजा अभिव्यक्ति नातिन।
इमतुङ आले प्लास्टिक राः बैट ते इनुङतानले ताइकेना।
इनिः कुलिकेदाएः दो रामैया इनीः सोबेन जागारेः उदुबकेदाएः।
इनकुआ पाड़ाओ दो का गोजोगा।
आम आमाः ओनोलको बाराबारि ते उड़ुङ राः उड़ुःमे
मेनदो सोहबत शब्द रा: मूल अरबीरा: सुह्ह्बा मेना:।
आम नेका काम उड़ुगा जा।
नावा पीढ़ी का बुजाओतानको ओड़ोः का जाङगि रे मेनाःकोआ।
निकु चासा नातिन ट्रेकटरो बाइलाःको।
भड़काओलेना दो नावा लेनेलको सानामाङ रे ताइना
सोबेनको ने लेका चि हापाड़ांआकानाको
ओवरसियर आञेः बेसे बालाएतानेःताइकेनाएः।
मिआन संत श्री हनुमान जीआ: मंदिर बाइ रिकाकेदाए।
सिदारा: स्टोरीमहिंद्रा हॉलिडेज एंड रिजॉर्ट्सः किरिङपे हिजुतान स्टोरी
गठबंधन सरकार सेसेन बालाए ताइना।
नाओ नेआ प्रकाशित होबाओतना।
आर बोओकुनदुडि साः हरियाणा ओड़ोः राजस्थान लोः जुड़ागोआएः।
आले दो इनिआः भविष्य नातिन गे उड़ुः रे ताइकेनाले।
आञ नरेन्द्र मोदीआ केटे: आलोचक मेनाञा।
तिसिङ गापा मौसम माजा मेनाः साङगि लोलोओ बानोः
नेया ते बिनगा ने स्तूप चा मंदिर कोते हिजु तन भकत को नेता ओम मेनते ओकोन सामपोड़ कोको अगु जद तइकेना नियाकोते नेताः रआः सिंगार होबाव तन ताइकेना।
पण्डित हृदयनाथो विनोद रेआः कामिकोएः सोतोःलाःए।
इनिः आंदोलन रे कामि रिका एटेःकेदाएः।
आर चिआचि नेआ नगर कालका राः मामला ताइकेना।
तिसिङ नेआ दुनिया राः सोबेनको ते माराङ पीटी मेनाः।
फच फच राः साड़ाओ सेकड़ाओःतान ताइकेना।
विषाद जुलजान ते तोरोए बाइओगा।
चेतान जोनोड़ाओ रे ओता केआते लोः गे मिआद पोटोम निगोगा।
आले इतुकेदा चि का बोरो लागातिङा।
सिदारेन सोंंगेआ: तंज का का जानोमा।
मदनोत्सव राः माहौल बाइ एटेगोआ।
आचकाते ओते धंसाओ चालते होड़ोकोआ: तालारे हाड़कंप माचाओजाना।
ना: चाय नू नूते जापागार एटे:जाना।
नेआ गफलत से सोबेना चालाओआ।
आञ कुलिकिःआञ चि आम ऐथलीट ताइकेनाम।
राजस्थान रेआः सिदाउतार वित्त आयोग रेन अध्यक्ष ओकोएः ताइकेनाएः?
नेआ मानारङ रिसाव रे फोन रे साङगि टेनेकाद
केन्या वोटरकोआः आपिआ विष
ओड़ो एनलो: आपानो:विदाई।
ओड़ोः आञ आपानेञ सामबाड़ाओकेदाञ।
बीएमई रे पीजीओ रिका दाड़िओःआ।
इन्डिया आर श्रीलङका रेन सोबेन क्रिकेटर्सको नेताः ताइनतानाको।
सिरमा टुनडुरे खर्च सांगिओआ।
एएसआई राः टीम आकोआः सानाङलेका ते उररिका दाड़िकाको।
नेआ नुतुमो निर्गुण सन्तकोआः उड़ुःको लेकागे मेनाः।
एनाओ पासाराओजाना।
ओकोआ बारगेलमिआद सानाए रे चाबाओआ।
इनिः हिनदिओ काएः इतु लाःए अंग्रेजीओ का
नेआ बागेकेआते मेदकिनरे जोर का ओम लागातिङा।
एना सोमबोन्ध अभिशाप बाइओगा।
जड़रा: अस्तित्व होड़ोते सिदाते मेना:।
भाग्य राः हेड़ेम जोको इनिआः सानाङ रे
आपे नेताः रे मेनाःपेआ >> काटा जामबाड़ा >> स्पैनिश
इनिआः साराम लेका मेद आञ सेक्सी लेलकेदाञ।
सोबेन गाड़ीको सिदा स्टेशनतेगे पेरेआकान ताइना।
नेआ सिनेमा रेन प्रोड्यूसर एकता कपूर मेनाःइआ।
हानापे राः हानारा गे गोएःआकाना।
नेताको इनिः चुनाव राः रिपोर्ट ओमाःइआ।
ओड़ो: चाना:? आमदो आञा: पालारेगेम हिजुजानाम।
दुराङ ते काआनि ओड़ोः इकिरोःआ।
नेका नेताको:आ चेतानरे फोकसतान रिपोर्ट।
शुक्लाजी गोटा सामाज राः रानाड़ा सानाङतान ताइकेना।
मिआद वैन गढ़वाल आर एटाः कुमाऊं रे ताइना।
एनमेनते कामयाबी इनकुआः काटा चोः तानाएः।
ओड़ो: कुड़िको:आ सवाल इनिआ बो जोमजादको ताइकेना।
महेशानन्द टुनडु जाकेद राचाः इदिकेदाएः।
दो तुकुइ चालाओतान इनिआः ती
आलेआः गोपोएः दो भ्रष्टाचार ते मेनाः।
बितार कापे आउ दाड़िआ।
कलम ओड़ो: तलवाररा: धनी ताइकेना छत्रसाल।
गान्धीजी दो जाआंए हाड़ाद
मोनोटो होड़ोः देड़े-सानाङ ते आकालबाकाल रिकाएआ।
प्रदेश कारखानाको रे विकास राः होरा रे मेनाः।
नेआ रे आम चाकार बेल्ट लागाओ दाड़िआम।
नेआ माड़िते मिआद साफा लिजाः लोः ते
एएआ बजे इनिः पुनडिजानाएः।
गली गाथा बेसे जागारको आएआः बितार उकुतादाएः।
विद्वानको:आ तालारे जाना काजिरा: अवसर नामकेदाञ।
प्रक्रिया मानातिङकेआते नेआ सोबेनसोमाए जाकेद बागेआएः।
मंत्रको:आ बा ओमोनोआ।
एनामेनते गुति भाव राः इसु मानाराङ मेनाः।
तोबे मोहन भागवत राःओ माइन बागाड़ाओजाना?
किालोरेमें अर्चेंलंद ओड़ोः माराङ रेगिस्तान बोओःकुदाड़ि साः मेनाः।
आरोपी जगदीश नेका दो राजस्थान रेनिः मेनाःइ
इन्टरनैशनल चिल्ड्रन्स डे ओ तिसिङ गे मानातिङोःआ।
तोबे मिआद हाजार टाका नामोगा एनका दो सारते चिमनुङ?
बैक्टीरिया देङगाबुतानाको।
राबाङ ओड़ो जारगिरे गोटा नरक ताइना।
ने आयुमकेआते राजा कृष्णदेव राय जेताना काजि काएः दाड़िजानाएः।
नेआ रे इनिः नामकेदाएः चि लेफ्टीज पाड़ाओ रे बातिरि तायोम ताइनाको।
जीवनजुड़िआ बेस होड़ोमोरा: उड़ु: ताइना।
एना नुकसानमेआ चिआचि आम लाइःते मेनाःमेआ।
गाइडके इण्टरनेट मूवी डाटाबेसरे लेलेमे।
बारान कोड़ाकिनाः देङगा बातिरि साङगि गे जागार मेनाः।
टाकारा: पैकेट साब रिकालेरेओ मेनदो आएके संतोष का नामो:तान ताइकेना।
होनकुड़िआः लिजाः का हिजुःजाना नाआः जाकेद।
नेआ मेडिकल दोकान रे आञ आकरिङतानिः ताइकेनाञ।
आपराधिक मामलाको रे तिसिङो दिल्ली पुलिस काएः चिरगालाकानाएः।
चिलका मेनाः एना जाआंलेका ते बाइकेआते जोगाओएबु।
इंग्लिश मीडिया आर खिलाड़को बेसेको काजिआलेआको
अक्षरकोके नावा भावरा: प्राण ओमकेम।
कानून केचाःउतार लेल मेनते
आञ सोज काजिकेदाञ चि बैगेज आञ आउएआ।
अंतरजालरे होलीरा: दुराङको:आ संकलन
मोचा जोमतेआ जाङको कुम्बुड़ुकेआते दाबेआए।
एना मेनते ओलाकानरे जाना त्रुटि होबाजानरे माफमे।
नावा कलाकारको जुलुङ लोः हिजुःतानाको।
तिसिङरा: अर्थव्यवस्थारे अंग्रेजी चेतान जांए बानो:।
निकु रेन ताः ते आपिको मन्त्रीओको बाइजाना।
लाता को बितर गेयाः रेयाः ते इसु नुबाः ओलमुर्तु को बम्बरा मस्सल मसकल रे बइ लेना ।
ताइवान बारेरे भारतरे बेसे हुड़िङ जानकारी मेना:।
आम ‌विश्वासेम दांड़ाताना।
इनि द्विजन्मा काजिलेरे जेताना दिक्कत बानो:।
हरपालपुररेओ बेसे होड़ोको ठोरकेदा दामिनिके।
सिस्टमरा: ढीलाई ओड़ो: भर्ष्टाचाररा:।
इनकु पृथ्वीरे अधिकार आउको मोनेला:।
नेआ साङगि दो इन्फीरिया वाल इन्फार्क्शन रे होबाओआ।
निता:ते इतुनपे बेसनोरा: कारगर उपायको।
"अग्नि सेंगेल रेन बोंगा, इन्द्र गोपोए रेन बोंगा तनिः आर सोम मिअद् दारू तनअ:, ओकोआते मिअद् खास नु जिनिस बइओगा।"
तंबाकूरा: सोबेन चुटकी जिंदगी चाटे:ताना।
बाहर रेन होनोर होड़ोको ताला रेओ बोरो बोलोआकाना।
मिआद बामड़े नागवन्शी कोड़ाकोएः पाड़ाओ मेनते हिजुःतानेःताइकेना।
बिनगा सानाड़ा? टाटर रे काजिमे
टुसु ते काटाजामबाड़ासेनेन एटगोःआ।
आमा: विचार लेलमेनते एनतारे जांए होड़ो का ताइना।
काकालाकेदाए दो जापाओड़ा:रेन होड़ोको जामाजाना।
ने प्रमाण लेकाते इनामहातु रे होडोकोअ: कामि- उदमको रेअ: मियद् सूची बइमे।
इनकु उदुब केदा चि दाङगाड़ा गोपोएः ताइन सिनेमा इसु सुकुतानताइकेना।
राहुलाः नावा लेनेल लेल जाना।
नेआ कोशिश न्यायिक संस्थान द्वारा रिकाओताना।
मेनदो जां चिलकाते एंगा नाम लागातिङा।
आए अलंकृत ओड़ो: लच्छेदार जुमलाको काए: सुकुता ताइकेना।
सतधर्म प्रचारक पत्र एन सोमाए उर्दू ते छापाओतानताइकेना।
मनीप्लांट ओड़ा: बिताररे लागाओ लागातिङा चिआचि नेआ बाग्यवर्धक मेना:।
छत्तीसगढ़रा: नेआ लागातार छठा दाड़ि मेना:।
रेलवे स्टेशनको रे आकिरिङ नातिन।
नेद बाइ रेओ नेआ कामि रे हिजुगा।
ओकोए देड़ेरिकानाए इनि नेआरा: सुकु इतुआनाए।
शबानाजी आञेः निमनुङ दुलाड़ा तादाएः।
आञ गोएःकोआञ आर ओकोएः बानचाओ मेनते हिजुःआएः इनिःओआञ गोएःइआ।
निआ मोचा लेलेमे नि कोता:ते मुजाहिद लेलो:गा।
नेकान माराङ होड़ोकोआः उनदुब ओड़ोः टोओरजान रे
तायोमते आया ऑफिस  सेनकेआते इनि आउकेदाञ।
ओकोआको होबाओताना एना लेल के रे दो नेका गे टोओरोःआ।
रांची रे कृषि जैव प्रौद्योगिकी संस्थान बाइओःआ।
एना ओड़ाः रे ताइना कोताः रे
डायबिटिज हाराओताना दिसुमरे।
आम उदुबमें बेगार इतुतानरे आमा: लुतुम ओलेआञ चि?
आले कुड़िहोनाः जोनोम ते रासिकाआकानाले।
नेआ उड़ुगे सती बनाम वेश्यारा: जागार बाइतादाए।
होटोः लातार तिरुबकेआते ठोड़ि कण्ठकूप रे लागाओएपे।
इनकुआः बोरिंग बेसे साङगिन रे बाइआकान ताइकेना।
आम इतुआना चि साधन चानाःको काजिआ।
आले इनकुआः भोरसा रे ताइकेनाले।
तिसिङ आम लेलमे हीरोकोआः जारुड़ु मेनाः कैरेक्टर आर्टिस्टकोआः।
आर नाआ आम कामजोरोआम।
इनि आएआ ओड़ा: चांडु चांडु पच्चीस हजार कुलजाद ताइकेना।
नेका दो बेए टैक्स रे सरकार उड़ुः लागातिङा।
सरकार बाइजानरेगे किसान कोआः बालाए पारकाओःआ।
बार हिन्दु ओड़ाः राः काकाला ते किला आबाद आयुमोःआ
तायोमते गुजरात गाड़ा आतोमते इनकुआ कामि सेसेन एटे:जाना।
इनिः जिदाकान गोएःहोड़ो लेका मेनाइः।
नेआ मूवी कपिल शर्मा बाइजादाए।
एश ना अभिषेकआ ओड़ा:ओ सेन एटे:केदाए।
इनिः साड़िमा उपुनिआ माराङ माआरि स्तंभ रे टेकाओआकाना।
नेआ जानकारी ईई साहू ओमकेदाए।
आयाररा: होरा बाबाजी उदुबेआए।
सेन आयार गे आयार मेनाः।
नेका गे मिट्ठू बाइनओःतानाएः आएआः जी रे
बाबाको काटेआकोते बानचाओ जारुड़ु ताइनोःआ।
जागार ओकोआः मेद ते बाआरि काजिओःआ।
इनिः रासिका ते बारान दुराङकिन छापारिकाएआएः।
हुड़िङ लेका अरजि बिनती रेअः ओनोल कुड़िकोओ को रिका लअः ।
नेआरा सिलसिलेवार जवाब ओमला:को।
तिसिङ राः जालोमसाकाम रे नेआ जागार नेका गे होबाओआ।
ने जापागाररा: लुतुम ईश्वर मेना:।
वीडियो रे लेलमे छठ पूजा राः लेनेल।
तायोम ते राजीव आर प्रणब मुखर्जीकिनाः रिश्ता बागाड़ाओजाना।
नेआ जैनकोआः मुनु धार्मिक ठांवको रे लेकाओःआ।
पुलाइ ते तोबे पातिःआ सारते ओड़ोः दुलाड़ा राः मुरतु मेनाःइ।
नरेंद्र् मोदी तिसिङ भाजपारा: माराङ मेद मुड़ा मेनाइ।
नेआ हिनदी साइति रे इनिआः मानाराङ देङगा मेनाः।
यूपीएते चिमुङ सांगि बाइकेआते ताइना सपा?
आएः रिकाएआएः रे माजा एटाः रिकाएआएः रे का माजा।
दसत ओड़ो: हासुओ होबातान ताइकेना।
नेआ सोबेनाः अनिल हागा लोः ताइनोः राः मेनाः।
संतरी बाइरितेको कामि चलाओजादा।
कॉलोनाइजर रे भोरसाकेआते इनिः ओते किरिङकेदाएः।
मेनदो एना सेंड़ा ओड़ोः कुमु बाराना अन्तर्धान ताइकेना।
इनकु रे ताराको रे दो सानाङपेरेः हानापे मेनाः।
सुपरकिंग्सकोआ: मुकाबला किंग्स इलेवेनलो:।
मेनदो होबा दाड़िओआ चि आमाः जाआन बैंक बैलेंस
आमाः हे नाम दाड़िओःआ चि?
जागाराबु अन्ना राः टीम राः।
मेनदो सारते जाए एटाःओ नेआ गे
गोजोओ इपाए गे टोओरोःआ।
का-रुड़ुन तानाङगि चाला रे दाः जामा लेका मेनाः।
निआः मॉनिटरिंग डीजीपी रिका तानाएः।
भगवन आम नेका चानाःमेनते रिकाएआम आञलोः
दाः राः राताङ बाइोः सेसेनाकान ताइना।
जीआ विणारा: इपिल उयुजाना ना: चाना: दुराङ आयुमरिकाको:आञ।
इनिः संजय जोशी संगठन रेन महामंत्री बाइ राः मौका
जीवनसाथीआ सहयोगते सुधार होबाओआ।
मुलायम सिंह यादवो एनकान होड़ोको जामा रेनिः मेनाःइ।
सेरेओ आपानके संतुलित रिकारे आलोपे हेड़ाएआ।
नेआ नक्षत्ररा: स्वामी देवगुरु बृहस्पति मेनाइ।
साइति सनतंत्र होनोतानिः बाङगाइः।
शहर राः कुड़ाम रे उर राः घाव
सोबेनको सियासी होड़ोको मेनाःकोआ सियासत सोबेन सोमाए नेद बादिलिआकान ताइना।
अतीतरा: गाड़ारे गोता आउ नातिन धन्यवाद।
आले टेलीग्राम रे कामि तानताइकेना।
नेआरा:ते काञ पाड़ाओ दाड़िताना।
नेकादो शासनादिसुमको सीसी होरा रे प्रतिबन्ध लगाओआकाना।
नेआ सिदारे चिमुङ फिल्मको लेलतादाम?
मेनदो सुमित्रा माराङ एङगा काएः पातितानताइकेनाएः।
आपूर्ति निरीक्षक मिआद कुड़ि लोः का-बुगिनाः रिकाकेदाएः
सींखचोंआः बितार सानजु केदाएः इमनुङ जाकेद।
आमा: पोस्ट बेसे माजा ताइकेना।
सांगि फॉण्टोंंको:आ गुणवत्ता मध्यम आर लातार दर्जारा: मेना:।
हादतेअ मशीनरे हादाकान टूनारा: चित्र।
प्रकाशरा: केमिस्ट्री चाना: मेना:।
लगघाटी कुल्लूते पंद्रह किलोमीटर सांगिनरे मेना:।
ओकोआ कारण ते तिसिङ धरती रे मानोआ को मेनाःकोआ।
आपान फायदा मेनते ती आताङाकाना आलोम ओमेआ
पुलिस सोबेन लेल लेपेलकेआते घटनाक्रमरा: जानकारी को आउकेदा।
शहर ते उड़ुङजान चि मोटर साइकिल पन्चर।
नेताः नन्दीग्राम रे बजरिया गवर्नर तेवर लेलरिकाकेदाएः।
राबाङ ओड़ोः जारगि सोमाए रबड् टाप्पिंग लाटेक्स जामाहुनडि कुमबुड़ुकेआते
बस्तररा: जनजातोको:रे गोंडको:आ सोबेनते सांगि मेना:।
परवेजआ हकरे सोबेन सबूतको मेना:।
लालू आर मुलायम लोः जागार होबाओताना।
लेलोः का लेलोःआ मेनदो एना इमनुङ गे खतरनाक मेनाः।
नेताः ते सोओज ब्लागर ताः सेनोःमे ओलोः मेनते।
नेआ मौका रे शहर रेन माराङ होड़ोको ताइकेनाको।
कोड़ा उयुजानरेगे आड़ान्दिरे हड़कम्प होबाजाना।
तारा लेका नगरसेवक ताको गाड़ि राः बुकिङ काको रिकाजादा।
नेआ बैठकरे भादूरा: स्वागतकेदाको।
नाआ आलेआः ओड़ाः सारते ओड़ाः बाइआकाना।
निमुङगे आञ पोनीके साबकेआते जोगाओतादाञ।
तरंग रे जेतान द्रव्यमान बानोः।
ने तायोमते गुलाम अली तायोम बिउरकेाते काए लेलकेदाए।
नेता सोबेन सिरमा मणिमहेशरा: यात्रारा: आयोजन होबाओआ।
इनिः काजिकेदाएः चि एनताः जूता तुसिङरिकाको काको ताइकेना।
बिसाहुरा:ओ हाटिङ ताइना।
आम टीक गे बुजाओतानाम वानदाना जी।
अकिन रआ दँड़ा  (गोल टॅयद) को जोका रथा विधि किन दंश नाम लाः । एना इमनाड. गे सरते मेनागा चिमनाड तिसिङ कमि रे अगुवो: तन विधि।
सूरज कुड़िलकेआते सोबेनकोआते सालाङगि माचा रे दुबाएः।
होड़ोकोआः तुनुसिङ पीपली लेका लेलोगा।
मोसा बागिआ: गोटा होड़मो ओड़ो: एकलाजाना।
आम नेआ ओड़ाः रेओ ताइन दाड़िआम।
यद्दीदयच्छवसे ऋतु प्रजात तदस्मासु द्रविणं देहि चितम्।
आलेआः नर्मदा योजना बारगेल सिरमा ते बाइओःतानगेआ।
इनिआः रोआ इनिः नेआ दिशा रे उदुरेआ।
नेका ओमेनिः मेनाःइ सिङबोङगा
मिआद सेताः अकबर ओड़ोः बीरबल बगीचा रे होनोरकिन उड़ुङलेना।
रापुद रिका बाइओःताना।
आपान सुरति साधना नातिन गुरु राः जारुड़ु मेनाः उदुबकेदाएः।
ओड़ो: रिकाला:को।
नाआः नेआ हेओआ सिङगि मेनाः रेओ काएः बागेइआ।
होयो ते सुकु जोरिका काएः इतुतानेःताइकेनाएः जा।
नेआ आबुआः होड़ोमो रे उत्प्रेरक राः कामिआएः।
उलटा इनकु ओकोएः पेडोमीटर कामि रे काको आउजादताइकेना।
तोबे नेआ एसएमएस ओकोएआः मेनाः।
लेलकेआते भाव एटाःकोआ तोबे कामिमे एनका।
का-उड़ुः नेआ ते माराङ का दाड़िओःआ।
अंग्रेजीरे नेआ अर्थ चाना: मेना:।
नेआते संस्कारको चाबाओआ कारेदो उयुगोआ।
इतुआनको इतुआना चि नाआः दो होड़ोको
ओकोता कुड़ि ताइकेना आड़ानदिरा: तांगिरे।
तोबे चिलका आमा: गोटा सिंगि माजा ताइना।
दार्जिलिंग जिला रे दलबहादुर गिरिआः आनायार रे ब्रिटिश
आपुतेआ: बानचाओरा: विश्वास दो ताइकेना।
सोबेनकोआः साना रे शुबहा दो ताइकेनाएः।
नेका चमत्कारके सांगिते जोआर।
एनारेओ अतीक नाआ सपा लोः ते बाङगाइआ।
आञ नेका व्यस्त जीबोन गे सुकुआञ।
सोबेनको पूज्य गुरुदेव चेतान काटाब श्रीफल राकाबकेदाको
आड़ानदिकोआते सोबेनको ताः सोबेना का दाङ हिजुगा।
मेनदो खतरा नेआतेओ माराङ मेनाः।
होलीरा: सुसुन दुराङको नेतातेगे एटे:गोआ।
इनकुआः सोबेनकोआते साङगि ओनोल अङग्रेजी रे मेनाः।
रिकाएमे।। आनाचु । सम्पर्क।
एन तायोम आञ मिआद माराङ कम्यिनिस्ट नेता ने नापाम मेनते सेनकेनाञ
कोटा राः पार्क रे टोय ट्रेन चालाओ राः को सामपोड़ोनताना
इनिआ चेतानरे टाका हारारा प्रेशरो मेना:।
बेसे माजा ताइकेना नेआ टुङ जापागार
चिलका जाआंए एहसानतानाएः।
नेआते होका होका ते होबा रे रेएद नामोगा।
चिआचि सदानन्दजी आर गोबरगणेशकिन रे डाटाहाब मुनुदाइतानकेना।
नेआ इतु जारुड़ु मेनाः चि गैस पारोम लेल दाड़िओःआ।
एन लोः मथुरा रे संघ बाइलेनको रे आएः प्रमुख ताइकेनाएः।
नेआते दा:रा किल्लत होबाओकान ताइना।
बादिलि आमाः डेबेल ओड़ाः आर मानडि ओड़ाः फैन्सी बाइ दाड़िओःआ चि?
सरपंच लोः गोपोएः रे आपि होड़ोको साबजाना
हुड़ि़ङलेका होड़ोको मंदिर सेनकेआते टाटि जुलकेदा।
मेनदो ने इबिल चानापुको काइकिर भावुकता राः
ऊंटगाड़ेत टकराओते मोटरसाइकिल सवार गोए:जाना।
जागारतान ओड़ोः चानडुः राः खांड
इनिआः नेआ काजि आञेः आकालबाकालकिःञा।
हुड़िङ दिन सिदा रे आञाः मिआद रिपोर्ट हिजुःलेना।
रोन नेआ इनुङ रे बानचाओतानिः मेनाःइ
मेनदो एन दारुओ जेताना काएः टोओर लाःए।
कृष्णा नेआ पुलाइ राः बोओः रे तिङगुआकाना।
ओकोए इतुआनाएः ओकोए शक हूणको राः चारण दुराङ हारिआको
अमूर्त विषय रेओ बेसे ओलोःतानताइकेना।
आरोपी टूसालो: जामानकेआते लुधियानाते लूटपाट केदाए।
नीम रासे नूपे केटेः जिदान जिदेनपे।
राबीआ फसलो: उत्साहजनक ताइनरा: उम्मीद मेना:।
आहिर एन मुस्लमान होनेः आउकिःआएः।
वित्त मंत्रालय सरकाराः वित्तीय प्रशासन नातिन जिम्मेदार मेनाःइ।
इनिआः फैसला चानाः मेनते काम रिकाएआ।
दोकान टाकाआन बाइनजाना आर ग्राहक कोएःतानिः।
होड़ोकोके ओमकेदा दिसुमरा: विकासरे देङारा: संकल्प।
एन सोमाए दो एनताः बेसे बिर ताइकेना।
जीकेटेः नेआः मिआद निवेश राः माराङ बाइरिका
जाआं चिमनुङ होड़ो राः चा जाति राः गोपोएः रिकालेम
कलरव कानाजि होकाओःआ आरएफआईडी
बारान सासाङकिर रे बेसे नाड़ेः राः संबंध मेनाः।
ओड़ाः राः रेदरानुको ते उर बुगि जोगाओएपे
बेसे दिन तायोम रुड़ाजानाञ आपान रे
मोदचोकोएः लेकान हातु हिजुः-सेनोः होनोरतानकोआः चेतार रे गे
चिआचि ग्राहकताको इत्मिनानते फैसला आउएआको।
माइनान कवीन्द्र कियावन कलेक्टर अनूपपुर मप्र
मजिस्ट्रेट एसपी तामांग राः नेआ रिपोर्ट ते हङगामा होबाजाना।
इनि लेलकेदाए देबुली जोरते दुड़ुमतान ताइकेना।
नेताः ते आञाः मिस इंडिया बाइओः राः एनेटेः मेनाः।
दुकु जी ते आएआः लाता रे सेनकोआते गितिःजानाएः।
ओड़ोः जबलपुर राः ट्रैफिको दो बेसे खराब मेनाः।
मेनदो स्थिति एनागे ताना ओकोआ वर्णितादाको।
नेका आञ लोःओ होबाओआ।
आयुर्वेदरे धातुको:आ संख्या सातको उदुबतादा।
हिजुः चिमतुङ राबाल बानोःजाना तोबे जिनिद
कोठरि किसलसिया गे साफाएआएः।
ने हुलाङ माराङ भनडाराओ रिकाओआ।
सिदा मंत्रीकोएः जियारत रिकाकेदाएः।
टेरेरिज्माः इस्लाम ते जेतान समबनध बानोः।
अभिमान ओड़ोः अहंकार ते शांति चिलका नामोगा?
आपान आपान बाइक कारेदो कार तेको हिजुगा।
हुड़िङनिः होराएः नाम केदाएः।
ने पंक्तिको कुड़ाम झकझोरकेदाको।
युवाको:आ तालारे राहुल गांधी नातिन बेसे खीस मेना:।
नेआमेनते चि आयुर्वेद शस्त अनुभव रे
ना: आञ उदबपेआञ चि इनि ओकोए मेनाइ।
नेका दो अली हुसैन कल्लूआः हुड़िङ आबाएः ताइकेना।
ओल बागेकेआते आमा: चाना: चाना: शौक मेना:।
नेआ साइट मेनते सोबेनकोआते बेस इपाए वेब होस्टिंग एमेच्योर वेबमास्टर
कानहा आर बाधंवगढ़ रे रिकालेन इतुन काजिकामि रे
दांड़ा होकाएआपे मेनदो आञ लेका कापे नाम दाड़ीआ
साङगि मौका साब रे जोर ओमेपे।
ने सोबेन उ कोरे दुड़िङ लेका काजि को से गे मेनाः ।
तंत्ररा: एना: उकुकाना राहस्यको नाम।
मेनदो सारते चानाः होबालेना जेताएः काएः टोओर लाःए।
नेआरा: जांए मिआद नेता बांगाइ।
दहेजरे सोबेन लेकाते पाबंदी।
कन्नगी आए के नागो इसुइ दुलाड़ जाइ तइकेना। नेया अनयाय रेयाते दुकु ओड़ोःए खिस जना ।
पण्डितजी आसान रे दुबजानाएः ओड़ोः जीआः जी जादाएः।
बोंगाहोड़ो इनकु गे मिसा- मिसा ब्राह्मण काजिओ तन तइकेना रोकोम - रोकोम रेअः यज्ञ आर नेग-दसतुरको रिका जद् तइ‌केना ।
मेनदो एटा: हुलाङ इनि काए ताइकेना।
नेआ केसेदोः काबु रिका दाड़िआ।
दिल आञा: आगुएमे प्यारे यीशु।
डाक्टराः जिदान आपान नातिन कोताः ताइना।
आञ कृष्णाः काटा सुबा रे मेनाःञा।
सारते जारी राः लिजाः ते इनिःको सामपोड़ोलेदिआ।
नेआ बाइआकानाः काजिओःआ
मेनदो नौकरशाही लेललिःमे इनिआः चिलकान जवाबदेही मेनाः।
दो माङगार हुलाङ स्पीकर पाड़ि हिजुःजाना।
होनडा ब्रायो एटी ओड़ोः होनडा ब्रायो डीजल
मेदचेतान मांड़ि-मांड़िते हाड़गुकान पुरना दुकु।
नेआ पैराशूट नैनो तकनीकरा: बेसे माजा उदाहरण मेना:।
ने लेका ते नाआः बेसे पेरेःआकान मेनाः।
ब्रिटिश ओपनरा: आयोजन हिजु हफ्ता लंदनरे होबारा मेना:।
आले स्वामी विविकानंद जी राः स्वदेश मंत्र टोओर लागातिङा।
पालटानको ओड़ोः मिसा बोदनामजानाको।
मुसिङ इनिः रेलगाड़ि रे सेनोःतान ताइकेना।
लातार रे ओमाकान होटालकोआः लिसट लेलपे।
ने ताला रे तारालेका होड़ोको जुलूस राः होरा गे बादलिकेदाको।
टुनडु गेन्द रे बारिआ रन राः जारुड़ु मेनाः।
पुलिस लोः ते नेताः रेन होड़ोकोआः अनफिट मेनाःकोआ।
नेआ लोः आंदोलन लोकतांत्रिको ताइन लागातिङा।
पार्टी अध्यक्ष हिटलर लेका रिकातानाएः।
ने सोमय तारा रटे हिन्दु मंदिर कोको बइ लाः।
इनिआः राजनीतिक सानाङ दुनियादारी राः सानाङ ते माराङ मेनाः।
रतिभावरा: संचारी होबाओआ एनलेका ने।
नेकान कुड़ि राबाल ते काएः नामोःआ।
इनकु मेनकेदाको चि इनकुआ पार्टी कांग्रेस विस्थापितको:आ लड़ाईरेको देंगाएआ।
कुड़िहोन ना: जिन्दगी नातिन गोपोएताना।
नेआ आयुमकेआते इनि आश्चर्यरे ताइनजाना।
नेआ साम्यवादी दर्शनरा: मिआद झलक लेलरिकाएआ।
नेआ का ताइनोः रे जिदान राः जाङगि राः उड़ुः बागेओःआ।
आञ रोका बितार रुड़ा दाड़िओःआञ
पूजा ताः रे बारजोड़ा सूती लिजाः मेनाः।
ना: आञ लगभग अपंगावस्थारे तेबाकेदाञ।
भारत राः इतिहास राः एटाः-एटाः सासाङकिर उनुड़ुःको बुजाओजाना।
जहांगीर आगरा जापाः राः फतेहपुर सिकरी रे जोनोम लेनाएः।
धोरोम ओड़ोः सामंतकोआः उपुजान मोसा ते होबाओआ।
इनिआः मिआद मिआद अंगको कामि होकाकेदा।
ओड़ो: नेआरा: दुकु जागारा: कारण बुजाओ।
नेआ ते उरिः-मेरोमकोआः काटा हुड़िङोःआ।
रिम स्मार्टफोनरा: फीचरको:ओ अपडेट केदा।
बेसे बालाए ते होस्टेल राः खर्चा पुराओःतानताइकेना।
पासराओआकाना आर एना कोताः रे नामोगा। आञ
आञ प्रणायाम रिका बेसे सिदा रे होका तादाञ।
नाआः उड़ुएपे सोबेन कामिकोआः टुनडु तेबाःजाना
नेआ भोरसा दो दुनिया टेकाओआकाना।
नेआ कानाजि सागरेः लेलरिकालिःञअ चिमतुङ आएः आनलाइन ताइकेनाएः।
लासा कोमोःआ एना ओलिगोस्पर्मिया काजिओःआ
नाआः काटि रुप बादालाओआकाना।
नाआःआते चुनडुलते कामिआ माउस
सोबेन पंचायत रे सेकेड़ा गे एटेगोआ प्रज्ञा केन्द्र
सर्वसम्मतिते बाइतान आधाररा: ताकत हाराजाना।
एन तायोम ते
नेकान होड़ोको सोबेन जाति रे नामोगाको।
बिहाररे गठबंधन रिका ताना माजा कामि।
सोबेनकोआः रे हामबाल इपिलको सुपर नोवा रे बादलिओःआ।
दाङगाड़ाको रे नावा चिरगाल रिकाकेदा।
ध्यान राः हेएवा रिका गे लागातिङा।
नेआ परिवार नामकेआते आञ  रासिकातानाञ।
धोनी हनुमान लेकाको बाइलिःआ।
निः आएआः पार्टी आजसू रेन सुप्रीमोंओ मेनाःइ।
मेनाः कोताः रे आलेआः सुसुन सेनेकड़ा ओड़ोः पेड़ेआन होबाओःआ।
विस्थापित होबाकान सांगि होड़ोको खेतीतानको मेना:कोआ।
चिमनुङ निदा अख्तर सायोम नेताः आङकेदाएः।
सानामाङते फादारेओ: जान जान जगार मेना:।
श्रेणी सालाएपे बीएमडब्ल्यू शेवरलेट फ़िएट फोर्ड
विवेकलो: निआ विकास होबाजाना।
आञ होड़ोआ भीतररा: मैल।
गेल चानडुः सिदा ओड़ाः राः भारोम इनीः शहर आउकिःआ।
आर जि आकालबाकालोः तानताइकेना।
मिआन दो आपिसा अध्यायरेगे।
गोवा पुलिस राजधानी ते को सेनोःजाना।
इनिः सोङगेओः लेकान जाआंए नामोगा चि जाआं ताः ते।
जाआं चिमतुङ पाइकिनाकानाम चि?
गैनन तिब्बत स्वायत्त टाआंओ काउंटी राः झांउकू
एना अनाज ओकोएके रिड़िङकेदाको
इनिः हिजुःरुड़ा जाकेद आञ सविता
ओकोआ मेनते आञ पेंटिंग काञ दाड़िताना।
नेआ अवधारणा राः मानाराङ लेकालेना।
इनिआः नातिन बेसे उपहारको ओमाकोआञ।
अन्ना इनिआ रणनीति चेतान दा: ओमकेदाए।
आधिकारीको:ते एराङ जोमकेआते आञ कमरारे हिजुजाना।
नेआको उपुन कामि मोसा ते होबा लागातिङा।
गोपोए रआ मनरङः जगर दो पुरु वंश रआ राजधानी हस्तिनापुर गद्दी नाम गे तइकना
डेढ़ चांडु सिदारे फिल्मके  सर्टिफिकेशन ओमकेदाको।
आञ लेका ते नेआ जाआन अथेटिकेशन राः दिक्कत मेनाः।
नेआ उपुनिआतेआ चाङगाए राः उपुनिआ चाङगाए मेनाः।
जोन्स मायाम जाकेद लोसोद रे ताइकेनाएः।
अंग्रेजीआःते लगातार रुआकोआः आधा जी सिदा रे गे
माफिञमे प्रसंग कारण ते मुनु काआनि रे आदलेनाञ।
जिनिस किरिङ सिदा उड़ुःलेम।
एना:रे लेललेम चिलका मृदुल सेता: होबाकाना।
प्रेम किरिङेआको प्रेम सोबेन समय ताइना।
एना गोटा सिङगि त्रिलोचन जी नातिन गे रिकालेना।
ओकोआते पारचिओःआ चि एस्सेल कंपनि दाड़िओः लेका बोली काएः लागाओलाःए।
नेका रे नेआ क्षेत्र ते बानचाओ लागातिङा।
एकलातान काटा ते आञ इनिआः कुरसि साः सेन एटेःकेदाञ।
कुड़ि शारीरिक शोषणरा: आरोप लागाओकेदाए।
बिजनेस हारातानते इनिः बेसे रासिकानतानाएः जा।
गान्धी गोएः चानाःमेनते? नत्थू राम गोडसे राः उड़ुःको
डोगरी ओड़ोः पंजाबी भाषा रेन सेंड़ानहोड़ोकोओ मेनाःकोआ।
एन तायोम ते राहुल चाटनी लोः मिआद लादेः जोमकेदाएः।
दुनिया राः प्रपंच ते रानाड़ा राः होता उदुबेआए।
बेसे दिन सिदारे जांए कोड़ाकोलो: एपराङ होबाजाना।
झारखंड रे सरकार बालाए रे बाङाइः।
गोटा हातु राः सहानुभूति एन दाङगाड़ा लोः ताइन एटेःजाना
छात्रको पुलिस चेतानरे  गंभीर आरोपको लागाओतादा।
एनामेनते आञको सोबेनाः रे दाड़िआएः मेनेआको।
नातिन जोखिम सेतेङ मेनाः।
डॉग लेफ़लर मिआद आमरिकी निर्देशक मेनाःइ।
दांड़ाकेरेओ का नामजाना।
नेआमेनते सोबेन जूग रे सुगाड़ा लेलोः कुड़िको सोबेनको सुसुन रिका जाःकोताइकेना।
जूनियर इंजीनियर आएआः सेंड़ां उदुबबेड़ाकेदाएः।
बानचाओआ प्रेम सभ्यता आर सासाङकिर पर्यावरण ओड़ोः अंतहकरण
जुड़िओतान ईमेल विपणन लोः एटेः
मेनदो नेआ आञ हुड़िम दिन सिदा रे गे आयुमतादाञ।
होनाः किटिल ते इनि हार्टअटेक जानाएः।
ओल्ड टेस्टामेंटरे क्राइस्टआ जोनोम विषयक भविष्यवाणी मेना:।
नेआ नवीकरणरा: प्रक्रिया सेसेनतान लागातिङा।
रुद्राक्षरे मेनदो मिआदते हिसि एआ धारी ताइना।
इनाम‌हातु रे पुरातत्त्वविदको के गोमए जौए चउलिए दालिए बाजराए मटर ओडोः तिल रेअरू जडण्को नम तदा ।
नेआ नातिन सामाजिक उड़ुः बादिलि लागातिङा।
बास लैंसडार्प राः मिशन रे आम चिमनुङ भोरसा तानाम?
सेंड़ा बोःकोओ हाटिङाकानाको।
कादाड़िलेकानाः जेताना बानोः।
निः काजिआएः चि आञ जाआंए माजा मनोविद्
बेचारा चाना: रिका दाड़िआ।
नेआमेनते चि आएःओ आएआः मताधिकार राः इसतेमाल दाड़िआको।
दिरि ते बाइआकाना ओकोआको चुनार ते आउरिकाआकाना।
आपिगालेद जिदान रे आञाः नसीब बेस ताइकेना नेका पातिआञ।
नेताः राः हालार राः जागारेपे।
पातिआन सत्र स्टूडियो कारदो आबुआः मानाराङ
गोटा शिक्षातन्त्र बसपा राज रे हेनसाः नासाः होबाआकाना।
आपिआतेआ सत्र रे हिन्दी गामु बारे रे चारचा होबालेना।
नेआ रे चैनल मीडिया दो नेका चि पारिचिओ चाङगाएजादा।
तिसिङ रेन होनको रे इतु हाया आर चिनिरगाल साङगि मेनाः।
इनकुआः ओड़ाः रे आएआः होड़ो आर बारिआ होनकिन मेनाःकिना।
इंसानियत राः मोदचोकोएःओ जी रे काको जोगाओआ।
नेआ ते जोमेआःको बारबाद होबाओःआ।
आर नेआ मामला रे इनिः रिकातानको रे आयार गे ताइकेनाएः।
साकाम राः मुनुटुङगालाङ काटोओरलेनिः लिङक कारिका रिका
इनिआः ओलाकान आपिआ ओनोलको सोबेनकोआः आलाङ रे ताइकेना।
रमण निजी रूपते इतुआतान चेतानरे विश्वास जोगाओतान ताइकेना।
नेकन होड़ो कोके सरदार को सालाजद्  तइकेना ओकोए बादुर आर गोपोए हेबा गिड़ि तदि ताइनोःकाए ।
सिस्को नेआको रे सोबेनकोते आयार सेनोःलेका लेलजाना।
आञ मोद हुड़िङाते सिनेमा सुकुतानताइकेनाञ।
एन समय आञा दादाआ कार्यालय हिजु सेनो:तान ताइकेनाञ।
नेका टोओरोःताना चि जाआं ताः रे बाहर हिजुःआकाना।
ने टुङगालाङकोआः कारोबारीकरण होबाआकाना।
कुड़िहोनको आर कुड़िको चाटुको साबाकानको ताइकेना।
साङगि गोजो रे का गोजोगा आपान जी।
कोरा किताबकोरे होबाओआ एना: विसफोट।
आञाः ओड़ाः जापाः रेआः पुरना
शव तेबाकेदाए इमनाङरेगे हातुरे काकला एटे;जाना।
ओड़ो: लोकतंत्ररा: प्रक्रियारा: जानकारी।
मुख्यमंत्री टोओर तानाएः चि इनिः चेतान भारोम हिजुःआ।
मेनदो परीक्षा ओम तायोमते इनि अएआ ओड़ा: काए तेबा:केदा।
बार चांडुः रे एटेगोआ मेराठ रोड फोरलेन राः कामि।
ना: एंगा बाइनरा: सुकु नामतानाए।
जोमती ओड़ोः लेङगाती साः इनिआः सोङगेको ओड़ाःतादाको।
इसु पुराः बधाई आशीष हागा।
इनिआः मानडि सैयद सायोबाः ओड़ाः रे बाइलेना।
इनिः लखनउ रे मिआद केस रे निराकान ताइकेनाएः।
पीटि समिति राः बेसे सैरातको रे अवैध कब्जा मेनाः
बेसे सुगाड़ा ओलतादाम रंजना जी।
उड़ुः तिङगु केटेः चेतान जोर ओमाकाना।
एन ताायोम आया होनके गोए:किआको।
आञ आञाः सोबेन बुगिन सानाङ दोड़ोमजादाञ।
आः लेनेल ते भारत राः इतिहास पेरेःबाइआकाना।
सैनिक इसकुल तिलाएआ रे सवर्ण जयंती समारोह एटेः।
नेका का रिकाजान रे आले नेआ विरोधेआ।
जोखिम बानोः रेआ कारोबार बाइआकाना?
नेकान होड़ोको ते आम जेतानाः काम कुलिआ।
नेआ हामबाल जिदान रे राबाल मेनाः
हुसैनसा:ते पत्रिका नातिन बाइआकान पेंटिंग प्रकाशित मेना:।
संयुक्त राष्ट्र संघ सा:ते आचार्य श्री श्रीवत्स गोस्वामीके न्योता।
राजलो: जागारकेआते बेसे माजा ठोरजाना।
आपिआतेआ आर उपुनिआतेआ होड़ो प्रयास तानेःताइकेना।
ओड़ो नेआ बदलीते साधारणीकरणरा: नावा।
आञ आकादानदातानाञ चि कोताः आञ नेआ मैड्रिड रे कारेदो
माड़ि माड़िते जाना जागार होबाओतान ताइकेना ओड़ो: आञ लेलतानगे ताइकेनाञ।
चानडुः चानडुः बारिआतेआ शानिवार छुटटी ताइना एना बिनगा।
सालाकान मतदान केंद्रकोरे लाइव वेब कास्टिंगओ होबाओआ।
सारते कसर दाड़ितान पाआड़ाओको बाङकोआ
इनकुआः सदस्यकोआः खिलाफ होराआते दानाल सेसेनकेना।
किरिङ आकिरिङ नेआ चानडुः रे बुगिन ताइना
हिजुःतान ट्रेफिक राः माराङ मारसाल पुंज
काको लेलेआचि नि पापतादाए चि पुण्य।
डी डे रे गोपोएः केआते रासिकाआकानाएः हुमा
सोबनेकोआ ते माराङ अभिनेता नातिन शिकागो फिलि क्रिटिक्स अवार्ड
इनिः इनिआः हल दांड़ा मेनते प्रयासेआएः।
नेआ पद नातिन विज्ञापन ओमलेना।
दिल्ली राः इतिहास बेसे पुरना मेनाः।
हागा लेका मिआद मेदमुड़ा हिजुःजानाएः होनाङ ओड़ोः
ओड़ो: मीडिया बाइरेते जेताना का होबाओआ
चिमतुङाते इनिः लोः नापाम होबाआकाना इमतुङाते
एन कुड़ि लोः मोद-बार टुङ होबाजाना होनाङ आर एन तायोम दो आलोम काजिआ
आञ साः ते काजिरुड़ा मेनाः आयार राः कमेन्ट रे
साड़ाओ बिजली राः मिआद बानाइ मेनाः।
बेसे रेङगेःजाःञा।
एनका दो भारत राः पीटि केटेः गेञ टोओरजादा।
फिलिम रे नेका इसु पुराः मेनाः ओकोताः रे आसादि गे टोओरोःआ।
फोरम । बलात्कारकेनको हाका गोएः लागातिङा चि?
एनताः मोद हाजार ते साङगि होड़ोको अस्थायी शिविर रे मेनाःकोआ।
आमाः ओड़ाः रेनकु रे उपिन होड़ोको बेसे व्यस्त मेनाःकोआ
हिंदू परिवारको एनताः बागेकेआते भारत हिजुःताना।
आएःतेगे पेस्ट्री बाइ मशीन
सोङतान सानाङ आञ गानदुरा गाढ़ा रे गिड़िताञ।
एन तालारे मरीजआ नब्ज लेलेमे।
आपान डेस्कटाप आजादाः अवतार नातिन वालपेपर डाउनलोडेपे
इन्टरव्यू सोमाए आञ सोओज आर साफा जागारलाःञ।
इनिः काजिकेदाएः चि इनिः लगातार जिला प्रशासन लोः
धोरोम राः ओनोलो ओल दाड़िआञ।
नेआ ते आमा मेदकिन बेस टोओरेआ।
नेता होड़ोको नेका रिका मेनते होकाकाबु।
नेता हिंदु युवा वाहिनीरा: नेता मेनाइ।
सिद्धार्थ ओड़ोः रणबीरकिन पारिवारिक सोङगे मेनाःकिना।
आञ जेतान बोः हासु लेकान कामि काञ कामि दाड़िआ
इनकु होसोड़ो होका लागातिङा।
मिआद माजा सोङगे नाम हामबालगेआ।
उपनिवेशवादीकोओ नेका गे रिकाकेदा।
लहरिया राजस्थान राः पुरना लिजाः मेनाः।
बेंजामिन ले बारोन गोए:किआको।
एन सोमाए आञ ताः रे गेल बारिआ टाका ताइकेना।
पेटोः कारेदो गादेद चाना होला कारेदो होरहा काजिओःआ।
एना ओते घाट ते लेलोःतान ताइकेना।
सन्नी लियोनाः हॉट कांडोम राः विडियो ते आकादानदाजानाको
ब्राजील सेमिफाइनलरे आयार वरियता नाम
नेआकोरे मिआद हानाटिङ नक्षत्र मेनाः।
रिनि आगु टोगोआ।
एनारा: बेसे कारणको होबादाड़िओआ।
नेआ दुकु हार पेड़ेः ओम लेका मेनाः।
कुमुकोओ एन बसंत कोआ: नातिन तांगिआए।
फारुख शेख ओड़ो: प्रोसेनेजीत इतुतान होड़ोको मेना:कोआ।
होबा दाड़िओःआ चि निमिर इनकु कादाड़ि राः टाका नामोःताना।
नेआ जारुड़ु मेनाः चि आम
राः प्रयास दाड़िओःआ।
नैदानिक नमूनाको:आ नातिन व्यवसायिक रूपते उपलब्ध।
"हेए, तारालेका एना राःओ गालतितादाञ"
नावा मीडिया रे साड़ा रे एमए
इनिः आनारकिद राः हानारा बेसे उड़ुः राः काजीः उदुबकेदाएः।
सिदाउतार ताइकेना पाड़ाओ-लिखाओ साः।
नेआ नमबार रे आलोम फोनेआ।
गापा नेआ गितिलाकान आनातोम रे एना लेनेल राः शूटिंग होबाओआ।
आञ माइकल जैक्सन राः आएआः जिदान
सितुम ते लोआकान होनोर चानडुः तेते बाइओःका
एटाः ठाआंव रेओ इनकुआः मंदिर ओड़ोः मुरतुको ताइकेना।
नेआ सोमाए रे गाड़ि रे मिआद कोच लागाओआ।
मल्लू कुड़ि चेपेद केदाए आर देड़े जानाए लोअर तुसिङाकानते।
आर फोनो आञ आपानते रिका
मेनदो ओकोआ दुबतेआगे बानो: इनि चिलका
जीपको बोओः हातु साः बियुरजाना।
एना दंगारा: विरासतरे नामाकान आयुब ताइकेना।
पंजाब ते बाहर नेआ बिनगा ते गे निःलेना।
मेनदो एना रिका मेनते दिल ताइन लागातिङा।
तोबे सोबेन भारोम आएआः गे ताइनोःआ।
ना: नेआ ठोरकेआते लांदा ठोरोआ।
शंकर काजि केदाएः हे हे आमाः जी रे जाआना इनिदो मेनाः
इनकु कस्टोडियनकोआते ओमाकान हवेली रे हिजुःजानाको।
आए पगड़िओ बेसे हुड़िङ तुसिङेआए।
आपान पार्टनर लोः बुगिन सोमाए पारोम नातेन होरा दांड़ाएआले
ओकोआते आले अरुणोदया: लाभ नामोगा।
सोबेन साः रासिका गे रासिका ताइकेना।
मेनदो नेआ सटाक बार साः रे किरिङपे।
बारमोचा राः मानडिओ आलोपे जोमेअ
चमाार कुड़ि लोः जोड़ेन जानाएः।
मोंड़ेआ फाउंडेशन इकाइते क्रडिट अंक।
इनकु लोः बेसे भाजपा पदाधिकारिकोओ मेनाःकोआ।
हाइ सुनुम ते डिनडा सोमाए ताइआकानताइना।
ओड़ोः मिसा ने होयो राः पंखा रे इनुङाञ
राष्ट्रपति भवनरे आयोजित मिआद कार्यक्रमरे पाटिल।
आले खुश मेना:लेआ चिआचि आले आयारते सेनो:ताना।
बस्ती रेन होनको नामआइको दिनाकि
आञाः स्केचबुको लाइनफोटो ते पेरेःएटेगोताना।
नेआ मेनते आञ इनकिनाः ताला रे बारजागार उलथानिःआः कामिलेदाञ।
अनुमान नातिन जाना केटे:लेका जागार बानो:।
मुंबई राः दाउड़ि रे लोकल ट्रेन गे
ज़नानी कारे ज़नान लेकानाःओ बेसे पासराओआकाना।
इनिः मानाराङ फिलिम ते आपान करियर एनेटेः सानाङतानताइकेनाएः।
समाज माज बाइ नातिन मीडिया  आएआ भूमिका बाइका।
एन सोमाए गे नेआको गोटालेना।
होड़ोको:आ तालारे नेआ विवेक जाग्रत होबाजाना।
नेआ फारुख शेखरा: कमजोरी मेना:।
आलिङ रेपेआड़ाजानालिङ।
जोम राः इकिर उड़ुः गे योग रे ताइनोःरिका दाड़िआ।
दोरजी खानडू दो आम टोरिगेआ।
होरा रे बा ते साङगि जानुमको ताइकेना।
आए आएआ: कातु उड़ुङकेदाए।
आर एन उपक्रम नातिन कोइला राः आकिरिङ रिकाएआको।
हातु साः मुनु बानाइको बानोः।
अंतहीन पाकिस्तानी बियर आकरिङतान सोबेन बार्सेलोनारे।
गंगाराम कलुण्डिया मिआद ऐतिहासिक होड़ो ओड़ो: घटना मेना:।
लोकसभारा: सदस्य साला तायोमते।
नातिन मोसा रे गे मिआद मानाराङ
मेनदो तिसिङ एनेटेःते गे आक्रमक बाइाकानेः ताइकेनाएः।
इनिआः फोन नमबरेञ ओम दाड़िमाञ।
आर पंकज हरिद्वार तेबागेआएः।
ओकोआ ना: पिड़िरेको  रोआएआ।
समय जानाओ तय बानो:।
एनाङ जिनिद राः जाआंन होराको ताइकेना।
बारानकिनाः सानाङ मोसाते सेसेना।
नेया राः बारे ओड़ो: गे दंड़ा नमेपे ।
आञ इनीः देआ कुनडाम केदाञ।
डाक टैगता:ते होबाजाना अप्रवासन देंगा।
नेकान काजिकामिको ताइकेनाको प्रदेश रेन पार्टी नेताको।
ओलतेआओ ओड़ोः छापातेआओ।
बेसे होड़ोको लाइन रे को ताइकेना।
ने टॅयद रेगे बंमडे कोको बोगा तन तइकेना ओड़ो भकत कोको बोंगा तन तहकेना।
आयार ओताकेआते इतुनमे युवराजाः गोटा कामि आमाः विचार
आबेनाः इसु पुराः ओनोलको रोकोम रोकोम सानाङगोमको रे छापाआकाना।
आले इतिहासरे दाड़ारेले नेआरा: प्रमाण नामो:गा।
नेआ सारते कैसीनो वेगास चेतान आएआः वेबसाइट
मेनदो रुआ रे उड़ुःओ साङगि होबाओताना।
नेआ उकु अङग ते दाः लेकान लिङगिओःतानाः मेनाः।
पयाजु ओड़ोः मिसा एआम रिकाजादबुआएः।
शाश्वत मेनाः आर इनकु रे जेतान
निदा राः सोबेनकोआःते माजा उपन्यास जोगाओ लोलो
मेद ते मेददाः झारझारतान जोरोतान ताइकेना।
स्वामी रंगनाथानंदाः काटासुबा रे
"काजिकेदाएः गाड़ी कुलतापे, इनिः जाआज पिड़ि तेबाःजादाको होनाङ।"
नेका दो तबियत रे रासिका आर मूड रे सुकु हाराओआ।
नेआ ते ओम केआते कुड़ि गोजोन टोःजानाएः।
आले नेआ कुरआन मेनते
आम आदमी पार्टी सरकार चानाःए चिकाएआ।
बार चानडुः ते नाला का बोसाआकाना।
एना मेनतेको काजिआ गोजो जीवनरा: टुनडुरा: कागे एटे: मेना:।
अदालत इनकुएः राड़ाकेदकोआएः।
विधि ते एनेटेः होबालेना।
इनकुआः हित कामितानकोआः हित रे गे मेनाः।
तारा गोपोएको दाः रेअः पुटि: टयद् ओड़ो: होड़ोको बंदी बइ  मेनतेओ को गोपोए  तन तइकेना ।
नेआमेनते भारत रेनको नेआा शो लेल काको दाड़िजाना।
इनिः आएः इसकुल पाड़ाओ चाबाकेदाएः।
एटा: मौसम दा: गामाजानरे लिङिओआ।
नेआ अमेरिकारे बेसे प्रभावशालीको मानातिङा।
मेनदो नेका रिका तादाम तोबे चाना मेनते इनिलो: खीसो:तानाम।
नेताः रे सोबेन शीर्षक आर उपशीर्षक राः मिआद लेनेका मेनाः।
सक्रिय रासे होड़ोमोते लाभप्रद मिआद मिश्रण मेना: चि।
निः सोबेनको समाजभाषाविज्ञान राः तिङगुकेनिः मानातिङिआको।
ओड़ा:रेन होड़ो घरेलू मोर्चारे मिआद तफ्तीश नामकेदाए।
कारेदो मिआद राः होरा ते सामान हाटिङ
ओकोना तायोम ते ओल संगोम केदाको ।
मेनदो अथिरता रे सोमाए राः लानदा ओकोएः होका रिका तादाएः।
आञ सिनेमाकोदो लेलतादाञ मेनदो नेका नाटक कागे।
जुआ नातिन मिआद सानाला प्रिक्स एडोब फोटोशोप
नेआ प्रवृति राः उत्कर्षव्यंजना नातिन फारसी
नेआ सिरमाओ इनिः रुस सेनोः राः मेनाः।
नेआमेनते साइतिओलनिः कृष्ण कुमार यादव
मोचा ते काजिलेन सेंड़ा सोबेनकोआःते नावा
"नेआको आलोम उड़ुगा, नेआको दो सेसेनाकान गे ताइना।"
भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान कानपुर रेनको
चिमतुङ इनि हिजु रुड़ाजानाए तोबे एन कोड़ा इनुङतान नामजाना।
युगनिर्माण अभियान युगऋषिआः मोचा ते त्रिवेणी संगम साकिजाना।
बीएसएनएल उपभोक्ताको रोमिङ राः चपत
नेआरा हुड़िङ मिलीग्राम जहर हजार गोटो होड़ोको गोए: दाड़िआ।
तओम रेअः अनुभाग ओड़ोः मिसा पढ़‌ओएपे ओड़ोः नेअ दांड़ा उडुङ रेअः कोसिंसइपे चि राजाको चनअःको रिका तन तइकेना ।
नागरिक पुरस्कारको:आ राजनीतिकरण होबाजाना।
आञाःओ नेआ इकिर जी राः सानाङ ताइकेना।
नेआमेनते आञ सपा ते बिनिनगा राः जीकेटेःतादाञ।
नेताः जाकेद चि इनकुआः फर्म इन्गलैन्ड रेओ मेनाः।
आमाः मेदमुड़ा रे आपान मेदको दांड़ाताना
चिलका सोबेन कोड विंडो निः ओड़ोः
एना आम टुङ सेनोः काजि दाड़िआम।
सत्यभामा वन रक्षककोएः एराङ लेका काजि ते गिउःरिकाकेदकोआएः।
आञ काञ पातिआ चि मिआद जनवरी नावा सिरमा मेनाः।
नेका ते विभागो बाआरि का किसाआनकोओ उड़ु रे टोगाकानाको।
माराङ बाजार ते जोड़ेन इनकुआः लातार सेनोः लेका मेनाः।
निआःते मिआद कुड़िहोनाः जोनोम होबालेना।
दाः बानचाओ नातिन गोटा इनितु नामेपे
मेनदो आम मिआद जारुड़ु कामि दो काम रिकाकेदा।
इनिआःओ जांएको ते जेताना उकुता का ताइना।
सक्सैस रिव्यूको रे नेआ लेल दाड़िओःआ।
भंडारा रे बेसे हातु रेन होड़ोको प्रसाद नामकेदाको।
पौने बारह बजे इनिः आरिदाकान ताइकेनाएः।
क्रोसिन रानु आउकेआते ओड़ोः गितिःजानाएः।
ने लेकान पोस्ट ओलगे काको दाड़िआ।
औपनिवेशिक सत्ता लोः बामड़ेकोआः सोनोङगे होबा राः गे ताइकेना।
विकास नगररे नावा बस अड्डाके गादेद झंडा।
इसु वैष्णव मंदिर रे भगवान राः पट्ट का निःजाना।
चिमतुङ आञ मेनाञा प्रेमरेदो।
मुजीब हुसैन श्मोएल अहमद श्मोएल अहमद
मीडिया चेतानरे तानाशाहीरा: हेनदे कानून लादिर: कोशिश नापाक।
गादेद धनिया ते नेआ गार्निशिङ केआते नेआ लूएपे।
संघरेन हुड़िङ नेताताकोओ नेआ सारतेगे मानतिङेआ।
पल्स पोलियो अभियान संबंधी दुबजारु तिसिङ।
मध्य प्रदेश रेन मुख्यमन्त्री आपान दिसुम नातिन उड़ुःतानाएः।
नेआ रोड आयार सेनकोःआते रोहतांस सेनोगा।
आञ काञ पातिआ चि गैर सरकारी प्रमोद वर्मा उनुड़ुः
चिलका तेबाकेदाको इनकु नेता जाकेद।
CANNES FILM FESTIVAL में हिंदी फिल्मको:आ वाहवाही।
देवी ओड़ाः रे चाल रिका राः सामपोड़ो।
डेमोक्रेट कोआः नातिन नेआ मुसिङ रे आपिआ एनेकाला मेनाः।
दांड़ाएपे राकाबेपे खाता बाइपे साइन इनपे
इनिः राज्य आर राष्ट्रीय स्तर राः पदक नामदाड़िआकानाएः।
लुमाम राः साड़ि बारबादकेदाम
बारान फिलिम रे फरहान अख्तराः कामि बेसे माराङ ताइकेना।
आञ उड़ु:ते जागार ओड़ो: वतनपरस्तीरे बेसे घनिष्ट संबंध मेना:।
आए मेनला: चि सिदा स्वयंसेवक मेनाइ।
एंड्रायड आर ब्लैकबैरी रे गे।
तेरे बिन लादेन राः सिक्वल रे ताइनाएः मनीष पॉल
आञो: आएआ कामिरे देंगाजाद ताइकेनाञ।
भैया रेनूआ नेआ हालत लेलकेआते बेसे दुकुरे मेनाइ।
नेआ जानकारी प्रदेश रेन प्रभारी हरिश्र्चन्द्र श्रीवास्तवेःओमकेदाएः।
नेआ रे होड़ोको दाउड़ितानताइकेना आर राथकोआः लापाः होबाओतानताइकेना।
दाः राः फव्वारा पीटि रे मोसा आनजेदकेपे।
पोलैण्ड रे लिजाः उद्योगो बेसे बालाए रे मेनाः।
हेनदे कांसा राः पेड़ेःआन चेतान रोका गे जिदजाना लेकाञ टोओरकेदा।
सुन्नी मोचा उकुकेआते लानदातानलोः सेनोःजानाएः।
"इतिहासकारको, पुरातत्ववेत्ताको लोकागे सिदा सोमय रेअः होबाकन बारे मेनते इतुको हुंडि‌आको।"
इनिः आएआः जिदान राः काआनि ओलतादाएः आर एना राः नुतुम मेनाः।
एन लोः गे इनिआः टोआङ कुड़ाम ते मायोम लिङगि एटेःजाना।
तिसिङ नावा विचारकोआ जारुड़ु मेना:।
नेका गे पुनडिआः नातिनओ सारते मेनाः।
नेआ राः नाआ रासिका रिका परिणाम हिजुःताना।
निः खाने खाने साङगि गे टोगोगाको।
ओकोए पाकिस्तानरे सिदा जम्हूरियततरा: परचम ओटाङ रिककेदाए।
ओड़ो: गोटा दिसुमरे आञके दाड़ाकान ताइनाए।
"गोतोम, चसाए जंग ओडोः मिसा - मिसा जानवरकोअ:ओ दांडे ओमो: तन तइकेना।"
सूफी जी माराङ शिक्षा नामला:ए।
इनिआः गोनोङान उपहार नाआःओ आञ ताः दोआकाना
आले आतिङ रे जाआं लेकान कोनोटोङ का ताइन लागातिङा।
चिलका ते हाथी लोः जापागार मेनते
सुुगड़ा लेलोरा: आकर्षण इमनुङ महत्वपूर्ण बानो:।
बापूओ आजादी का नामो:गा एनका ठोरला:ए।
चालाओ राः कामि जिला रेन अध्यक्ष ज्ञान सागर अम्बेडकर रिका केदाएः।
पाड़ाओपे ओड़ोः आसुल डुप्लिकेट यूआरएल फिक्स आनाचु
निघंटु रे वैदिक टुङकोआः सोनोतोः ताइकेना।
प्रवीण शुक्ला राः ओलाकानाःको पाड़ाओमेनते ओताएपे।
नेआ दिलरा: जागार ओकोए चिलकाे बुजाओरिकाएआ।
इनिः बोङगाको ओड़ो काबोरो होड़ोकोआः विरोध तानाएः।
आम नातिन आञाः बोओ लातारजाना।
आञा हिसाबते आड़ान्दि ओड़ा:रेन होड़ोकोआ जागार मेना:।
शांतिरा: मीनारे ओटाङतान चीलको।
भारतरा: जींसरेगे लोकतंत्र मेना:।
कौशिक गे मानहानि राः याचिका ओमतादाएः।
होली तायोम बेसे काजि आर काआनिको मेनाः
इंसाफ ओम दाड़िआ ओकोएः नेका सारते होड़ो
आञा: रिका नातिन खाली मेना:?
नेआमेनते रुआतानिः कीमो सोमाए कालाइओः रानुको आउ लागातिङा।
आञ चिलकाञ कामिआ?
मेनदो बारान होरा रे एहतियात होबाआकाना।
कारेदो जग रे नल राः साफा दाः पेरेलेबेन
स्टीलरा: थाड़ीरा: डिमांड हाराजाना।
राजधारी लोः एटाः ट्रेनकोओ भीड़ तिङगु रिकाकेदआ।
तोबे चंद्रबाबू छुट्टी मानाओ मेनते यूरोम सेनोःजानाएः।
ओकोआ खिलाफ इनकु जेताना सिफारिश काको रिकाकेदा।
एन सोमाए क्रिकेट आञाः सोबेनकोआते साङगि सुकुआन इनुङताइनकेना।
चिमुङ समय गो:एतानरे बानचाओजाना।
इनुङ एटेः सिदा।
नेतारेओ नेआरा: व्यवस्था होबाकाना।
नावा बाइाकान जिनिसको फ्रेंच पीटि रे व्यवसाय हारा
आपान वेब होस्ट सुविधा ओम नातिन
नेआमेनते चि अधर्म लेलकेआतेओ अधर्म
मतिआ आपान वासना बानो:।
इनिः दो नेआ केस ते सोओज जोड़ाओआकानाएः।
आएआ:कृपा सोबेन चेतान रे सेगे मेना:।
सोबेन ताः हजार-हजार राः भीड़।
मेनदो मान्यता के निलंबित रिकाकेदाको।
मेनदो प्रिंसिपल सरकार साःते साङगि टाकाएः नामजादताइकेना।
आमिरआ नेआ जागार यश चोपड़ा काए सुकुकेदा।
नेताः रे मेनाः महाभारत ओलकेनिः माराङबोओ व्यासाः लाता
इआमतानको कमजोरोःआको।
ने समय ज्ञान पंचमीरा: पर्व बेसे रासिकातेको मानातिङकेदा।
बाइला:को ओकोआ बारिआ भागको रिकाकेदा।
आञ इनिआ प्रतीकात्मक संदर्भ बाइरि ओमजादा।
हापे ते गातिञ आमाः मोन रे ताइनाञ।
बाराबारि रिका आएः इसु पुराः दाड़िआएः।
बोरोआन कुमु ते इनिः बिरिदजानाएः।
मिआद निदा बेसे रासिकान जागार होबाजाना।
नेआ मेनते पुलिसो पसोपेश रे मेनाःइ
नार्मन बोरलॉगाः आनागोम ठीक गे ताइकेना।
तिसिङो: तीन तारीख  मेना:।
मेनदो नेआ सारते सानाङरिका लेकानाः मेनाः।
नेआ लगन रे मोङगोल द्वादशेश ते लातार रे ताइना।
ओकोए बेस मेना:कोआ इनकुगे जारुड़ु पदकोरे सेनो:गा।
आरोपी जलगाँव रेनि तइकेनाए।
सोवियत संघ रे एएआ चानडुः जाकेद रानुरिकाजाना।
आपे दो इनिः जोगाओ दाड़िआ।
सारते दो इनिआः फिलिम रे बोलोओःतान सोमाएः।
दिसुमरे नवंबररे चुनावको होबाओआ।
आम बागेकेआते जेताना का सुकुआ।
होटोः रे नेआ ते हासु एटेःजाना।
साहब इनिआ देआ चेतानरे ती जोगाओकेआते एटा:सा इदिकेदाए।
आदिति गोटा जिनिद नेआगे खाने काजिबेड़ाएआएः।
इतुओःताना चि सोबेन आसन जाआंए योगी ते इतुलेना।
कोकिला जेताना काएः काजि रुड़ा जानाएः।
चिमतुङ आञ हिजुःलेना इमतुङ आञ उड़ुः रे ताइकेना।
ओपोम कुड़िको नेआ दुनिया रे मेनाःगेआको।
राजेश लोहिया पडरौना कुशीनगेर यू पी
तिसिङ राजनीति रे एदनाहोड़ोको साङगि मेनाःकोआ।
तिहाड़ राः जेल आपिआ नंबर राः हाइ सिक्योरिटि जेल मेनाः।
मुख्यमंत्री ओड़ोः प्रतिभा सिंह लोः आएआः चान समबनध मेनाः।
ने बिसय रे अम कुतुयुल 6 रे बिसतारे तेम पद्‌ओएअ ।
जी बुलाओकेआते दुराङ तानाएः जाआंएः।
एंगाके ओड़ो: मोसा जोआर केदाए।
नेआ बारिआ इसकुलकिन नाओ चालाओताना।
AMधूमिलजी रासिका ठोरकेदाए आएआ दुराङरा: ब्लॉग रूपान्तर लेलकेआते।
नेआरे इनि निरस्तकिआको।
ओड़ाः दुआर बोरो रे ताइनोःताना।
रास सुसुन राःओ उनुदुब मेनाः।
मेनदो नेआ जागार तारालेका होनोरतानको रे बेस का सेनोःजाना।
तोबे इनि नेआ दिसुमरा: पालक बु काजि दाड़िआ।
एना रूपरे इतुआको।
पेटोः जोमेआः होड़ोमो पेटोः जोमेआः लाइःपेरेः पेटोः आड़ाः साकाम स्टेवियर
काजिकामि नीलांबुजेः चालाओकेदाएः।
जाआंए ताः धीरज का ताइकेना
मेनदो आरो ओड़ोः ने होनको रे बेसे बिनिनगाको मेनाः।
इनिः माजाउतार ओड़ाः होड़ो मेनाःइ।
एः बधाई आर बुगिन सानाङ कुलतादाएः।
काम्या मानातिङ नातिन गोटा ओड़ा: मोदता हिजुजाना।
इनिआः दिल रे दुलाड़ा का ताइनजाना होनाङ।
ओकोआ रे आञ दाड़ितानाञ।
प्रीमियम राः टाका कोताः रे आर चिलका ओम लागातिङा।
दिसुम लाताररे विज्ञान।
होड़ोको नाटकतानको सुकुजाःकोआको।
सोबेन सोमाए आले लोः ताइनाएः चि?
सेल लोः आलेआः सैलेरी एग्रीमेंट का होबालेना।
रिश्ता ओड़ो: मोसा बाइ मेनते।
मदन बेसे माड़िते काजिकेदाए।
राम कानि दो ओड़ो:गे मेना:।
भारत आर नेपाल दुनिया रेआः बारिआ गे हिनदु दिसुमकिन मेनाः।
आञो इनिः देङगालिःआञ।
नाआ आञ उड़ु ते बाआरि कवि ताइकेनाञ।
नेआको ते गे आमाः पुलाइ सामपोड़ोःओआ।
बेसे हाततुकोरे सोमवार हुलाङा निदाते आपिसा जारगिलना।
ब्लॉग लेखनरा: बेसे प्रश्न समढ़ाओकेाते आयारो:तान चर्चा।
नेआमेनते आड़ानदि आको हेड़ा तेको रिका जादा।
बारानारे जाना खास फर्क बानो:
इनिः भाजापा मध्यप्रदेश रेन कार्य समिति राः सदस्य ताइकेनाएः।
नाआः सिनेमा चाबालेना आलिङ ओड़ाः तेबाःकेदा
श्यामाः गोसो मोचा रे केमरा ताइगिड़िओःआ।
इनुङ पिड़ि रे खिलाड़ीको बेगार जी ते को दुबाकान ताइकेना।
ओनोल जाआं एमतुङ टाका ताइनजान रे का होबाओआ।
मोदी जी आम बेसे माराङ होसोड़ोतानि मेनामा।
नेया रे कोवलन् नुतुम रेन बेपारी या कानि मेनागा। अए पुहार रे ताइन तन तड़केना ।
राय प्रवीन दुराङ राः टुङकोएः काजिकेदाएः।
गंगमूल हाराकेदा तोआरा: गोनोङ।
"वराहमिहिर, ब्रह्मगुप्त ओड़ो: भास्कराचार्य ओड़ो तारा एटा गणितज्ञ को ओड़ो खगोलवेत्ता को ताइकेना ओकोन को इसु गेको दंड़ा नाम तेदा।"
आर हुड़िङ खोन रे गे इनिआः ब्लाउज ओचोःकेदाएः।
आर एनका गे हापे-हापे ते हिजुमे।
इनिआः उनुड़ुः काञ रिड़िङ दाड़िताना।
गाड़ि नुबाः केचाकेआद सेनोःतानताइकेनाए।
एङगाताले होड़ोकोआः मेदमोचा सोङ ते होओआकानाएः।
आस्था मेनदो शहद मेना: तोबे पाखंड विष मेना:।
रोम रे आपिआ सानाए रे राजा क्लोडियास राः राज ताइकेना।
नेसाः हुड़िङ दिन ते शन्नो लेल
नेआ नापाम राः उनुड़ुः पाड़ाओकेआते सुकुकिःञा।
नेआते बिनगा एटा: बिंब बदहालीरा: लेलो:गा।
बोङा आशा मेना चि बोङा चर्च।
मोड़आ बोङाको बांचाओएपे ब्रह्मा विष्णु महेश।
आले भाषाई ब्राह्मणवाद ते बांचाओ लागातिङा।
नेआरे माराङ ब्रांडको शामिल बानो:।
निकुआ तर्करे विरोधाभास ताइना।
नेआरेे नेमवतीआ: आपिआ मामाकोओ शामिल मेना:।
मोसा लेका दो नेका टोओरजाना चि गिलासको बाआरि सेसेनताना।
एनामेनते दोला इनिः ते स्थिति रिपोर्ट आसेआबु।
मेनदो लेलो: सरेःको बागेके आते इनकु ओनोल जिनिस कोरअःओ कामिरेको आगुएअ ।
गैरकानूनी तरीकाते हिरासतरेको जोगाओलिआ।
नेआरे गोटा सिंगि लागाओकान ताइना चेंड़ेको:आ जमड़ा।
चानडुः राःओ बिनगा गे मानाराङ मेनाः।
प्रसारी सिद्धान्तआ अनुसारते ब्रह्माण्डरा: विकास चिलकाते होबाओआ।
मिआद नावा मानी रे आउ लागातिङा
इनकु सेताः ते मतदान केन्द्र रे तेबाःतानको ताइकेना।
आपानते चाना: जगतेओ माराङतान
आञ हासाके मुठ्ठीरेञ पेरेआ।
इनकु कमजोरोःतानाको
ताइना चि लेलतानकोआः सोबेन वर्ग नातिन।
वजह ताइनजाना  पाड़ाओतानकोआ संख्या लागातार हुड़िङजाना।
होरारे सावधानीरा: जारुड़ु मेना:।
आपाे एन कोड़ाको:आ लुतुम उदुब होबाओआ।
मुसिङ इनिः सामा ति गोसो जी ते ओड़ाः रुड़ाजानाएः।
सोबेन भारतीय भाषाकोरे बेसे सेकड़ा नेआ विकास होबाजाना।
आम मानवीय गरिमा राः माइन जोगाओ दाड़िआम
ने लेकाते संजीव जी लोः उपुरुम सिदाते गे ताइकेना।
नेआ होरारे हामबाल कामि होबाओआ।
गणपति बप्प मौरया निसकान आम सेकड़ा हिजुःमे
चाङगाए चाङगाए रे आम लोः सेनोःताना आमाः काटुः साबकेआते मधुकर
भगवान वेंकटेशाः आड़ानदि पद्मावती लोः होबाजाना।
नेआ भोरसा लोः पेन रुड़ुतानाञ
एन तायोम ते हागाञाः ओड़ाः सेनोः टोःजाना।
ओड़ो बूबा आञा: बोओ आएआ कुड़ामरे जोगाएआ।
मंत्री ताइकेना एन समय आएआ दुआररे कार थोलाकान ताइनतान ताइकेना।
मानचित्र 7 (एया) (पिचा सकम 113 (मिद सो गेल अपिया) रे महाबलिप्पुरम ओड़ो ऐहोल दंड़ा नमेपे ।
अशक्ति ओड़ो: अहंकार शून्य सोबेन समय हुड़िङगे ताइन लागातिङा।
अजमेर रिंड़ि बेसे कोम रिकातानताइकेनाएः।
नेआ गे कारण मेनाः चि मोदी मनमोहनेः बाखाड़ाकेदाएः।
कुमु राः ओड़ाःकोठरि थिएटर जय हो राः कानाकाला
रमण महर्षीः ओड़ोः मिसा उड़ुःकिःआते
एनाते बिनगा उड़ुरा: मतलब देशद्रोही बाइन मेना:।
मेनदो बीजेपी नाआः जाकेद सोबेन साकामको काएः लेलरिकातादाए
माजा ते सिउचालुः का रिका दाड़ितानाएः।
चि चनदेरि मनडि सेकड़ा गे बाइओगा।
एनदो इनि हिस्सा आउएआ तोबे बैठकरे अध्यक्षत रिकाएआ।
ओको समय आञ ड्योढ़ी ते लेलजाद ताइकेनाञ।
नाआः कश्मीर अंतरराष्ट्रीय मसला बाइउताराकाना।
फाइलको अलमारी रे ताइन ताइन ते आराम तानको ताइकेना।
नेताः बाढ़ सिरमा सिरमा बालाए रिकाबुआएः।
अनूप शुक्ल उदुबकेदा हामिदरा: चिमटा।
रणछोड़जीआ मन्दिर रा: चेतानरा: मंजिल लेल लेकाना मेना:।
आए इनि आएलो: सोज इदिकेआते देहली तेबाकेदाए।
कुड़िको नातिन बाइलेन आरक्षण काको ओमेआ इनकुआः राजनीतिक दलको।
बसपा ओड़ो: भाजपाओ एना: निशानारे मेना:।
क्षेत्रीय कार्यालय बैंगलुरु हेतु इंटिरयर्सरा; टेंडर दस्तावेज।
इनिः एन हुलाङ गे एना रे हे लेदाएः।
सुक हुलाङ हेड़ा आयुब जाकेद गे नेआ बुः तेपेद दाड़िजाना।
इनिआः चिता राः तोरोएः आउ मेनते रेः-रेपेः होबा लेना।
कार्यस्थल चोट प्रबंधन आर व्यवसायिक पुनर्वासरा: मास्टर।
मंत्रीजी सालानाके साला ठोरकेदाए।
संस्कृतरे लिंगरा: अर्थ मेना: चिन्ह।
वॉल्ट डिज्नी राः काआनि बिउरतान कार्टून चरित्र इनुङतेआ लेनेका
सोबेन मेसाकेआते सोबेन हापेतेगे होबााना।
बिग बी ट्विटर रे ओलकेदाएः।
नेआ सोबेनते पुरना जीवाशमतेको ठोरेआ।
आम मिद बार काआनि सुकुतानाम चि?
गुचु होयो रिकान ओड़ो नुतुम बादलिमे।
दोस्तूर राः रेएद बेसे बितार जाकेद मेनाः।
शिव दत्त पांडेके सोबेनको ठोरजादा कुलदीप सिंह नेगी।
मिसा - मिसा मिद उ रेअः  तुलना  रे एटअः उरे सांगि जिनिसको नमोआ ।
नाआः उड़ुः मेनाः चि जाआनाः का होबा दाड़िओःआ
सोबेन होड़ोकोआः सानाङ रे मिआद कुनुलि ताइकेना।
एमपी रे इनदौर रे नाआः-नाआः गे कामिओड़ाः निःतादाएः।
एना चिमिन पुरना ठांव ताइनजान रेओ।
इनकुआः होड़मो हाराओ कोड़ाको ते साङगि गे ताइना।
इनिः येसुआः हुड़िङआबाआः होनतेकोड़ा ताइकेनाएः
सोबेन सोमाए आञ उड़ुःकेदाञ चि रिड़िङकेदाञ।
आञ बुजाओ जानाञ चि प्रेसते फोन हिजुआकाना।
ने दिरिको तोपन ट्यद् कोरे होड़ोंको सअ: ते बेसे माजा लेका पांति रे को जोगओ लअः ।
मेनकेदाएः चि ओनोल रे इसु पुराः पेड़ेः ताइना।
रोकागे जाआंए कोड़ा कोठरि रे हिजुःआएः।
मंडेला रॉबेन द्वीप राः जेल रे सानजुलिःआको।
मेनदो दुराङ रोड़ोलेका ठोरजाना।
स्वदेशी शुद्ध सेवा रिका तान परदेशीआः
स्वतंत्र आवाज डॉट कॉम ने वीरके भावभीनी।
ओड़ाः रे जाआंएः गोएःलेन लेका सिङसोड़ पासराओआकान ताइकेना।
एन राजा सेनाकोलो: रुड़ान जानाे।
चि पल रे जिबोन लेलोगा।
आस्ट्रेलिया रेन बल्लेबाज ताको ने सोमाए रे चानाः चिका लागातिङा एना उड़ुःकेदा।
टाका राः डानडे का ओम दाड़िजान रे ओड़ोः साङगि डानडे होबाओआ।
मोचोकोए आहेंको ताइना मोचोकोए अफवाह कोओ ताइना।
नेका दो आएः जाआं लेकान सर्जरी दो काएः रिकाएआ।
बेसे दिन जाकेद इनिः नेआ उड़ुः रे गे ताइकेनाएः।
सोमाए का पारोमाकाना इसु सिरमा ते।
आञ दो निसकान एनताः सेनोगाञ।
स्टेजरे दीजे सुसुन रिकाजादको ताइकेना।
सेकड़ा सेकड़ा चाङगाए के रे इनिः जापाः तेबाः केदाञ।
एसी राः हेनोओआ नावा मेनाः।
नाआः जाकेद दो माधुरीआः बार कोड़ाहोनकिन मेनाःकिना।
इनिः गोटा हिन्दुस्तान राः लिजाः तुसिङ लाएः।
एना:ते नेआ भावगे उड़ुङोआ।
ना:रा सूचीते आएके उड़ुङताइआको।
गोपोएः रे गेलबारिआ छात्र ते साङगि टोःजानाको।
ओड़ोः मिसा मानडोआ रे दुबजानाएः।
नेआ रेखा हुड़िङो ओड़ो: दोहरी होबा दाड़िओआ।
नेआ ते पार्टी बेसे नुकसान होबाआकाना।
भ्रंश जोओला रे साङगि गे इकिर झीलको मेनाः।
आञ आञा: बचपनरे रुड़ा काञ मोनेताना।
चीन राः आपान दुकु किताब राः दोकान
मेनदो शिक्षा नीतीको:आ दिशाहीन खोखलापन बानो:।
नाआ जाकेद जेतान आरोपी होड़ो काएः साबाकानाएः।
जैकेट्सरा: नावा क्लेक्शन यंग्सटर्सरा: ध्यानराचा:ताना।
आरईसी सीटीआर बोनिता एच एस बॉयल।
नेकान अधिकारीके सोजगे फारका लागातिङा।
आञाः दुराङ आदेर रिका राः जोआर।
मौर्या नाआः चाटुकारितातानाएः।
नेका होबाजानरे वरदान मानातिङजाना होनाङ।
इनकु ओड़ाः रेनकोः जाहार जोम राः काजि उदुबाःकोआएः।
नेआ गोली आर पाउडर बाराना रूपरे नामो:गा।
ओ मिआद आनायुम बाइजाना।
परियोजना नातिन ओते आउ राः कामि आयार दाड़िलेना।
बारान दाङगाड़ाकिनको जेल कुलकेदकिनाको।
नेआ कुंभ पोरबो राः सोमाए ताइकेना।
आले जादका छह बजे बस सानामाङरे तेबाएआ।
जगन्नाथ प्रसाद दास मुनु गोमको ताइनाएः।
एन्ड्रॉयट रे राउंड अप आर वेब गूगल क्रोम ओड़ोः
तिसिङो नेआ नेलेका राजनीति
नेआ लातार सोबेन नावा चेंड़ेको हिजुगा।
तेंदुलकर ट्वीट तादाएः चि इनिः लक्ष्मणाः ओड़ाःए सेनाकाना।
मिआद डिजिटल कैमरा राः साला नातिन आमाः सेतेङ
लिजा ओड़ो: साम्पोड़ो: आदिरा: भण्डार।
पीटिरे होबओलेका सुनुम मेना:।
जांए होड़ो निमुङ रूप चिलकाते बदली दाड़िआ।
आबुआः ताला रे जाआं ताः रेओ बानोः।
दाः राः निजीकरण रे इनिः चिलकाएः काजिआ।
ऑस्ट्रेलियारा: दौरारा: एटे: दाड़ि।
जांंच तायोमते हुड़िङ होड़ोको:आ चेतानरे मुकदमा होबा दाड़िओआ।
इनिः महालक्ष्मी राः चरण रज नातिन काउबाउआन चानाः मेनते ताइनाएः।
नेका दो चिरगालताइनपे सिदा रे गे काजिआकाना।
चान फोटो कुलोः लागातिङताइकेना।
नेआकोते बिनगा साहित्य राः जापागार बेकार गे मेनाः चि?
आपि सिरमा रेन आपान होन ते इनुङतान लोः।
रोकोम अखबारको रे ओनोल राः पासाराओ।
इनिः आगाम जादाएः चि इनिःको उरुमताःइआ।
नेकागे मीरा रोड स्टेशन हिजुःजाना।
दिसमबर जाकेद जाआं इमतुङो होबा दाड़िओःआ।
आमाः बितार राः सेङगेल जुल उतारोःका ओड़ोः
मेनदो ब्रह्माण्ड टुनडुसा:गे सेनो:ताना।
बेसे होड़ोको जामानजाना।
दुआर आतोम आतोम रे मेटल डिटेक्टर ताइना।
जगत राः ओरोथ मेनाः साङसार।
मुकुंदगढ़रे आरोपी कायाकल्प एजेंसी ओमरा: झांसा ओमला:ए।
दो नेआ लिसट हाराओआकान गे ताइना।
दादी मेनजाद ताइकेना खिसियानी पुसी छींका नोचाओएआ।
एन सोमाए फसलरा: उत्पादनरे विपरीत प्रभाव बाइ दाड़िओआ।
पाड़ाओआ चि फायदा ओकोएः आउकेदाएः।
बागेओ का दाड़िओःआ ओलो का दाड़िओःआ।
कुड़िको ओतेरे लोटाओतान ताइकेना।
आञ लेका ते नेआ माजा कामि ताइकेना।
ज्योतिर्मई आन्ध्रप्रदेश राः विजयवाडा शहर रेनिः ताइकेनाएः।
हुड़िङ कंपनिकोओ टाटा लोः
मेनदो नाआःओ इनिः जाआन गोतोमान विभाग सानाङतानाएः।
चिमुङको होरारेगे गोलीते गोए:लिआ:को।
माजाते ज्ञ ओलजादाञ।
नेआ रेएद ते आलाङ रे मानाराङ कामि होबाओःआ।
बेसे जारुड़ु मेना: एश्वर्या रायआ व्यक्तित्व बुजाओ।
बारानकिनाः ताला रे जेतान रिश्ता का आगामोःआ।
इनकुआः सासाङकिर आबुआते बिनगा मेनाःरेओ।
इनिः सिदा उतार भारतीय जनसंघ रेन नेताएः ताइकेना।
एन लोः गे आञाः दुआर राः घन्टि बाजाओजाना।
नेआ नातिन आम गे प्रयास लागातिङा।
मानसिक बुनुगि सासाङकिर होरा ते गे होबा दाड़िओःआ।
होनोर नातिन दिशा इतु जारुड़ु बानोः।
नेआ उनुदुब जिलाधिकारी पेराक अहमद आएः गे ओमतादाएः।
एनामेनते निः वेदान्त नुतुम तेओ नुतुमाकाना।
मेनदो आञा: मोचा मेना: चि का ओचोगा।
आञ इनिः लोः ताइतानरेओ बिनगा गे ताइनलेनाञ।
अमअ: काजि रूअड़ा रेअ: सुसि को उदुबेम।
उद्योगको:आ नातिन तकनीकी आर प्रबन्धरा: व्यवस्था रिका।
नेआ अमानवीय इनुङते नामाकान टाकाको।
मोड़े किमी साङगिन लोद्रवा नेताः राः पुरना राजधानी मेनाः।
मेनदो इनकुआः रानाड़ा बागाड़ाओआकान मेनाः का पाति लागातिङा।
जापाः रे गे मिआद टाआंओ ताइकेना ओकोताः जाआंए काएः सेनोःतानताइकेना।
"ने रंग को दरु-सिंड, जोबा कोते बइ लेना।"
आमाः एटाः मामलाको रे नेआ गे होबाआकाना।
नेआ जोागार मिआद हालिया वैज्ञानिक शोधते इतु दाड़िओआ।
ओड़ाः रे एसेकार ताइनोः रे माजा टोओरोःआ
चिमतुङ समाज दुराङ हारिआ राः आनागोम का
एनताः सोनिया गांधी बुधवार हुलाङ भारत दिसुम रुड़ाजानाएः।
तिसिङर: गजल बितार जाकेद उयुताना।
"नेया कानि दो इमु पुरना तना, मेनदो तिसिङ आबु ओकोन लेकाते इतु जेदा, एना 1500 (गेल मोड़े सो) सिरमा तेनेबा सिदा ओला कना ।"
हिजुःतान सोमाए रे नेकान बालाए साङगि इदिओःआ।
खलासी लोः गोपोएःकेनिः गिरिफतारजानाएः।
आञ दो जाआं इमतुङ काञ रिका दाड़िआ।
पाड़ाओ ते गे विनम्रता आर सासाङकिर हिजुगा।
नेआ रे कंपनी चेतानउतार न्यायालय रे सेनाकानाएः
हमलारे शाह मोचकोएलेकाते बांचाओजानाए।
नेआ लोः इनिः बार बिसकिट जोम चाबाएआएः।
आरोपी आर पद छापा रेआः दिन नामजाना टाका-सिका
गोलि उद बादले जेतान एटाः उपाय का ताइकेना।
आले आलेआः गोपोएः रिड़िङकेआते दिसुम राः धोरोम जी रे आउ लागातिङा।
फिल्म पूर्णतया उत्तराखण्डरे शूट होबाओआ।
नेआमेनते सेकेड़ा सेकेड़ा हाराओताना
चाटुको:आ जारुड़ुकान सेंड़ारे आघात आउ बागेकेआते।
ईमेल कुलकेआते टाका नालाएपे।
इनकुता: सिधिया राज्यरा: बेसे दस्तावेजको सुरक्षित मेना:।
दुकान का ओमजानरे नोटिस कुलकेदा।
इनिः सोबेन साः जस्सीः दांड़ाकिःआ।
ना: नेक गाड़ीकोरे आकरिङोआ जो: ओड़ो: सब्जिको रकेश सिहाग।
मेनदो आञाः जी दो इनिआः चेतान रे सिदाते गे ताइकेना।
जोड़ाओआकान ते इंटरनेट राः होरा ते एमबीए राः नींव
नेआ बागेकेआते इनकु बेसे छात्रवृत्तिको नामतादा।
लगभग सात बजेते आञ आञा: कमरा हिजु रुड़ा जानाञ।
नेताः दो सोबेन माराङगेआको।
इनिः काटुः ते चापु आञ बेसे सुकुआ
भारत रेन एटाः राजाकोओ इनिःआते बोरो तानकोताइकेना।
रिड़िङकेदाम चि हुड़िङ सोमाए सिदा रे गे दो
तबला वादनरे रोहित भारद्वाज प्रथम पुरस्कार नामकेदाए।
दुराङ हारिआ अशोक चक्रधरो नाआः एनताः हस्पताल रे मेनाःइ।
नेआ तायोमते आयार राः कामि रिकाओःआ।
नेआ अनुभव नाआः आले इसु खोन जाकेद बालाए रिकाबुआएः।
दुमका भारतीय राज्य झारखंडरा: मिआद जिला मेना:।
ह्युंडई एलेंट्रा ओलरिकाकेदाएः शानदार बुकिंग
दादा सोबेनको:आ सहमतिते एटे:केदाए।
भोगमान आम दो आञाः गे मेनाःमेआ दाङ।
बोंङागे बांचाओएआ यूपीके।
आर नेताःरे काटजूआः उड़ुःतेबाःजाना।
मुल्ला काजिकेदाएः चि आयार इदिपे।
इनकु जी ते नेआ इतुतानाको।
लेल तानाञ चि सोबेनकोआः अंदाज बिनगा मेनाः।
नेआ तिसिङो छात्रकोआः सुकु मेनाः।
ओड़ाः राः गिउःको का चापुओः लेका का ताइनजाना।
पुण्य रिका मेनते पापो रिका लागातिङा।
नाआः इनिः बारान गाड़ि ते सीकेदाएः।
तेरहवीं तायोमते आए रुड़ाजाना।
गायता रे इनकु सोबेनको असीसा।
इनिकु पातितादाकि चि संसार सिदातेगे मेना:गेआ ओड़ो: ताइनगेआ।
मेनदो इनिः एटाः कॉलेजको रे ‌विकल्प दांड़ा तानाएः।
"महाभारत रेगे भगवत गीता व मेनागा, ओकोना: बारे अम कुतुयुल 10 (गेल) रेम पड़ाव लाः"
नाआः जाकेद एना विधेयक कापारोमाकाना।
पुलिस जांच एटेःतादाएः।
सोबेन चैनल ताः रे ताइकेना लानदा रिका राः रानु।
एनामेनते नाआः पाड़ाओतानकोआः काजि गे आयुमोःआ।
दुलाड़ा रुआ आलोका होबाओका।
2000 (बार हजार) सिरमा तेनेबाः तेनेबाः सिदा ने स्तूप को सिंगार मेनते  दिरि कोरे को रोओः लाः
इनिः टेका लागाओकेआते बोओः तायोम साः रिकाकेआते जोगाओलाएः।
मेनदो इनि प्राकृतिक सुंदरतारा: प्रशंसा रिकाएआ।
एन होन आराम दाड़िओःआ।
"सिदा उत्तर कमि, बुजिन लेकन जिद दिरिको दंड़ा नाम केयते एना को उर उडुड़ होबाव तन तइ‌केना।"
नेआरेे बिनगा बिनगा कामिको मेना:।
खाने खाने हासु ठोरोआ।
मेद लातार जान मातलाब गिउःताना।
धोरोम राः कामि ओड़ोः होनोर राः योग मेनाः
कुड़िकोआः बारे रे उदुबोःतान नेआ दुराङ मिआद बेस दुराङ मेनाः।
रेङगे हारा मोनेतादाम रे दो कसरतेमे।
आमो हिजु पीट छुट्टी नामेआम।
सोबेन साः पुलिस गे लेलोःतानाको।
"नेअ: नेग दक्कन, दक्षिण भारत, उत्तर-पूर्वी भारत ओड़ो: कश्मीर रे तइकेना l"
आञ ओकोएः मिआद तेताङ लोः ते उड़ुः रे जोगाओएआञ।
मेनदो इनि चिंतामुक्त लेलो:तान ताइकेना।
उदुबोगा चि नायर सोबेनकोआते सिदा पुलक चटर्जीएः तुञकिःआएः।
राज्यको अक्षय उर्जा किरिङ टोगोगा।
बार एराआकन कोड़ा चा बारकोड़ाआकान कुड़ि
नेताः रे होनको पाड़ाओकेआते आकोआः सेए ओड़ोः बाइआ।
इनिआः रे बुनुजाओ बानोः आर दानाड़िओ बानोः।
सेनोतान जांए काए हिजु रुड़ा:।
हरिहर बारिआतेआनिः मिआद माराङ गोपोएः तानिः ताइकेनाएः।
होड़ोमो गोनडजान रे दो बागेएआञ।
पाक सशर्त पालटान देङगा राः हे वाशिंगटन
नाजि़या हसन लोः ओकोआ जागारको होबालेना एनाको आमाः सानामाङ रे मेनाः।
टाआंओ बादिलिओः राः सोमाए बाइओःताना।
नेआ टोओर गे एटाः ताइकेना।
राजभाषा हिन्दी राः हारा लेल
तेताङ ते ओकोएः आएः गे गोएःआकानाएः।
नेआ जानकारी सुरक्षा आर स्वास्थ्यकर्मी ओमतादाको।
लीबिया बारबादोःका मेनते साजिश रे मेनाःइ।
नेआ मेनते इनकु आलेआः सोङगे काको बाइ दाड़िओःआ।
माइ राः सेङगेल सानाङतानाएः
मेनजाद तइकेनाचि आए जारुड़तान ताइकेना।
लाख टाका राः मापाराङ धनराशि नामाकादाले
भ्रष्टाचार बानोः नेआ दो शिष्टाचार मेनाः।
ओकोआ रे ताइकेनाको रिटायर्ड पालटान आर रेन्जर।
एनताः रे सिङबोङगाआः सुगाड़ा सोआन ताइना।
नेआ आमो इतुन मोनेतानाम जा।
मेदकिन ओतेएङगाआः बुगिन तोहफा मेनाः।
माआरि पोआः बङगला रे आङकेदाएः।
अल्लाह इस्लाम आर मुसलमानकोएः माइन ओमाकोआएः।
चिलका होबाओआ नावा पोपाः सानाला?
आञ मोद एटेः ते एटेः लागातिङा
एन जानवरको नरक ते बागेनजानाको।
आञोः इनिः लेलरिकाञमे।
मल्लराजआ राज्याभिषेक मुकुटबंधन चैत्यरे होबालेना।
बानचाओआकान ताइनोःमे आमो आर आञोः बानचाओमे।
रेलवे कामिओड़ाः राः पाचिरि रापुदजाना।
साधारण हाथिको लेका: इनि तोलकेअते काको जोगाओतान ताइकेना।
अन्याय रिकातानको सजा नाम लागातिङा।
गोटा जिला हातु जामबाड़ा रे हाटिङाकान ताइकेना।
आयगा कुड़ि कयगी के का सुकु केयते मियद सुसुन कुड़ि माधवी के : सुकुवा किया ।
मेनदो टाकारा: व्यवस्था चिलकाते होबाओआ।
"ने सोमय गे गणित रेन नुतुम गरङन कन ओड़ो: खगोलशास्त्री आर्यभट्ट, आर्यमहीयम नुतुम पथि ओल लेदा।"
हृदयरा: सारते स्वाभाविक प्रेरणा नेरे ताइकेना।
आलेआः टीचर ओकोए आयार सेनोः रे देङगाएआ।
बितार ते मोदचोकेएः भुनुरभुनुर राः साड़ा हिजुःताना।
कांग्रेसाः सोबेनकोताः ते साङगि नुकसान आंध्रप्रदेश रे होबाओआ।
राजधानी आएआः पुरनाः रे हिजुःतानेःताइकेना।
राजनीति राः सेंड़ा > स्पेन > सेविले
आञाः प्यारेलाल दो सिदाते गे अटेंशन रे ताइकेनाएः।
आएआ बो:रे मोआकानाए बेसे गंभीर।
जगतसिंह दो ताक लागाओकेआते ताइकेना।
आम मिआद किताब काम किरिङ दाड़िआ।
जापाः राः कोलेज रेन कुड़ि आएआः गातिकोड़ा लोः देपेड़ेलेनाएः राः टोनोर।
काजिओःआ दाङ चि कामि राः जोओ नेताः रे गे नामोगा।
हाराओःतान गोनोङ नातिन ओकोए जिममेदार मेनाःइ।
नेआ जागारको ते गे का बापाइओःआ।
चिमुङ आश्चर्यरा: जागार ताइकेना चि।
होसोड़ो राः जमानत होबाजाना लेलपे।
तिसिङ जाआन मिआद फैक्ट्री रे सोबेन सामान का बाइ दाड़िओःआ
विश्वासपात्र कार्य कर्ता मंच सुरक्षा ओड़ो: सहायतारेन।
आञ इनिः फोनिआञ।
नरोत्तमदास जोनोम टाआंओ रे बाइआकान महाकवि राः मुरतु
मार्शल आर्ट ट्रेनिंग राः सारटिफिकेट नामकेदाले।
अभागा ताः रे आपि पोएसा गे मेनाः।
गंभीर घायल पुष्पा मेघवालके सांवलियाजी अस्पताल इदिकिआको।
आलेआः इसु पुराः होनगांड़ाको मेनाःकोआ आर आले देवताको मेनाःलेआ।
जानाओ बालबाल दाः जोरोकेआते तिसिङ सुगाड़ा बाइ  दाड़िरिका लागातिङा।
नाआः जाकेद मिआद होड़ो उरुमाकानाएः।
इनिः सामड़ोम इपिल लेका ओलिम्पिक रे सेनोःजानाएः।
होनाङ जाआंन अनड्यू नाम नातिन।
नेआ होबालेनाः ते हातु रे सोबेनको दुकुजाना।
जनादेश जांलेकाना  गुंडागर्दी रा: लाइसेंस बानो:।
एटाः जाआन कामि होड़ोको इतु गे काको इतुएआ।
स्टेशन जापाः रे गे मिआद कोठरि आउजोगाओकेदाञ।
एना तायोमते वीरवर्मा किलते बिजलीलेका उड़ुङजाना।
भाजपा नेआरा विरोध रिकाकेदा।
विश्वामित्र लुतुम रिसि ओड़ोः दिबिकोअः रूप रे बोंगओतन बर गड़ाकिन (व्यास आर सतलुज) ताला रेअः नेअ जापागर मियद् नेकनअःगे सूक्त रेअः अंस तनअः ।
भज्जी भारत नातिन बेस बॉलर मेनाःइ।
नाआः नेआ शिकायत दो चादलोम रे आचुनजानाएः चि
मेनदि नेआ लक्ष्यलेका आउलेरे बेस का होबाओआ।
इनुकु उम्मीदजादाको चि पीटि मिआद सीमित दायरारेगे ताइना।
ओड़ोः मुसिङ ठेकेदाराः होड़ोको सेनोःजाना।
नेका टोओरोः ताना चि आलेआः मेधा
का मानािङरे सानतेको दालकिआ।
कटारिया शुक्रवार सेता:रेगे उदयपुर सेनो:जाना।
चिमतुङ काले जागार दाड़िआ इमतुङ रिकाएआले इमोशनल अत्याचार
आञा: उड़ु विस्तार नामकेदाए।
मेनदो नेआ सारते हज्रे शिवलिङ मेना:।
ईरान रेआः शिया बम इनिः चिउलाओ काएः जिलाएआ।
सिरमा सिरमा बालबाल दाः जोरोकेदाएः मेनते विराट नेआ इनाम नामकेदाएः।
ओनडोर रे दुकान रे दुबतानिः जिद ते गे रापाःजानाएः।
काजिकामि परमकीर्ति शरण सेसेन रिकालाःए।
इनिआः जापाःगे चेंड़े हापे ते दुबाकानेःताइकेनाएः।
नेआ पुस्तिकाआ अन्तरे ओलेमे वेबसाइट कारेदो।
कृष्यै त्वा क्षेमाय त्वा रय्यै त्वा पोषाय त्वा।
नेआ बितार राः दाः सुकुलजाना।
हजार किलोमीटार जिलिङ होरा राःजाःमेआएः
मीरा देवीः ओकोएः गोएःलिःआएः एना इतुन सारेःगेआ।
लुतुरा: लोलाते फांसेजाना।
मेनदो सरकार राः मकसद का गोटाजाना।
आरोपी दाङगाड़ा आमृतसर रेनिः मेनाःइ।
नेका उलटबांसी सिदा आयुमाकाना चि?
जाआनाओ बारकिलो चनदान आकरिङोःताना।
कोते हिजुआकाना? नेआरा नुतुम यूनानी चिलकाते आउजाना।
इनिः बेसे संतकोताः सेनकेनाएः।
संस्कृत तेको ओल तन तइ केना।
आञ दो बेसे सोमाए दिल लागाओ राः साजा नामाकादाञ।
कला मामला किरिङ नातिन सुझाव।
नेआरा: तना मोटा छालते हारुबाकान ताइना।
इनिआः जिलिङ सायाद आञाः जोआ रे टोःतानताइकेना।
आञाः टेबल रे रबड़ ओड़ोः पेन मेनाः।
चिमनुङ मोदी इफेक्ट लेलतानाम आम?
शेयर आकरिङरा: जोनरे मेना:।
जाआंए मेद आमेः तिसिङो ताङगितानाएः।
नईम आर गिरिधरकिनोः आपान कुकृत रे गिउजानाकिन।
एएआ दुराङ हारिआको लानदा राः एएआ नेद हेरकेदाको
नेआ  दा:रे ताइन मेनते अनुकूलित मेनाइ
विधानसभा सीटकोरे कांग्रेस पार्टी दाड़िआ।
अनुरागजी हुड़िङ साङगि गे उड़ुःकिःआञ।
इनिः बोल्ट इंडस्ट्रीयल एंड बिल्डिंग प्रोफाइल्स रेन मालिक मेनाःइ।
नेआ सिनेमा विजय गालानी बाइजादाएः।
दुराङरा: नेआको साधारण पंक्ति का ताइकेना।
आञाः जागारकोते इनिः लानदाकेदाएः।
नेका रे पोकिट रे पेरेःआकान टुकु गे इनकुआः कामि रे हिजुगा।
मेनदो कृष्णा जापाः रे हिजुःकेआते गे आएः अमर जानाएः।
मेनदो आञ दाः लेका बाङाञा।
खोरदा एनेटेः रे उड़ीसा रेन राजाकोआः राजधानी ताइकेना।
कोड़ाओ इनिः लोः ताइन दाड़िआ।
आरकि नातिनो कामिआएः।
ओकोआ इनिः काबुल ते सेनोःतान सोमाए उत्तमचंद मल्होत्रा
जाआं लेकान सिफारिश आर घूस एनताः कामि रे का हिजुगा।
हानता पांड्य राजागा दरबारी जौहरी कोवलन के इपाए राःगे कुम्बुडु दोसि किया । एनातेगे एनता रेन राजा आए के गोए रआ सजाए ओमाःइ जना ।
मिआद आरोपीआः बार सिरमा सिदा गोएःलेनाएः।
मेजर सब्जेक्ट नातिन मोड़ेआ विकल्प।
शकील अहमद सेकड़ा गे कामिभारोम आउएआएः।
एना सोमाए चिमनुङ रासिका ओम ताइना।
सपेराको नामपन्चमी नातिन बिङको साबकोआको।
होड़मो बालबाल दाः लेना।
पुलिस आपान कामितानाएः।
कार्टूनिस्टताको जेलतेको कुलजाकोआको।
नवरात्ररा: काल सोबेन समय उत्तमगे ताइना।
इनि आएआ: दाड़िरे विश्वास मेना:।
आलोम बाइआ पारोम मेनते बाआरि
कूपुन्ली रे होनोरको शानदार लाता मंदिरको लेल दाड़िआ
नेआ ते गे निकानाः को हाराओःताना।
इन्द्रिकोलो: शब्दको बाइओआ।
उड़ुकेदाञ हुड़िङ खोन रुड़ुनकोःआते उड़ुङोःआञ।
चि इनिः चिलका लेलोःतानाएः।
गाड़ाको जोड़ाओरा: जागार बागेकेआते।
एन सोमाए हुड़िङ गे को ताइकेना एनताः।
रुआते आसादिगिड़िकान कोड़ा आएके गोली माराओकेदाए।
नेआ नातिन आपिआ करोड़रा: फिरौती को आसीकेना।
आञ दिल्ली राः मिआद कालोनि लाजपतनगर रे ताइन तानताइकेनाञ।
आदलेन भारत रेन पाड़ोओतानिआः जेतान सुराग बानोः
इनिः मोसा ते दुकु आर आकादनदा ताइकेनाएः।
साङगिन रे ताइकेन आदिम बिङ लानदातानताइनजानाएः।
आपान हिसब ते आपान कुड़िहोनेः गोङरिका राः मारसाल
नेआरा: जवाब बेसे राबाल मेना:।
नेअ पेज चानाकेआते चाय बाइआञ।
नाता राः बिर रे एन सोमाएआते नेका गे होनोरतानाञ।
नेआ एनेटाः तुकान्त कारेदो अतुकान्त माराङगामु मेनाः।
बोङा आञके परीक्षारे बेसे माजा अंकको ओमकेदाए।
एन हुलाङ आएः बांग्लादेश रेन प्रधानमंत्री शेख हसीन लोः नापामाएः।
इनिः तारालेका जागारको उकुजादाएः।
इनिः इनीः आएआः ती ते मानडि लुआइतानताइकेनाएः।
मेनदो कुड़िआः टाका राः मुनु सेनोःजान भेदभावपूर्ण मेनाः।
नाआः माइनान मुत्तेमवार दिसुमरेआः महासचिव पद रे मेनाःइआ।
इनकुओ वैश्वीकरणरा: लाभ नाम लागातिङा।
"नेया मियद मरङ ओड़ा तइन तन केना, ओकोता: होड़ो कोको जामान तन केना"
इनिआः सीर रे चंद्रशेखर आजादाः मायोम लिङगितानताइकेना।
एन तायोमते हाउसिंग सेक्टररा: बूम ओतेरे उयुजाना।
सीमाआ हासुते पेरेआकान साड़ि कमरारे आयुमो:तान ताइकेना।
नेआ मामलारे सेकड़ागे गिरफ्तारीको होबाओआ।
चनाः हड़प्पा रेअः सहरकोरे मेड़ेद रेअः कामि को अउ जद तन तइकेना ?
सेरेओ चिलका मेनाःइ एनका आमाः सानामाङ आउतादाञ।
नेताः नेका रिका ले रे समाज राः उकुता मेनाः।
बिर रे सेङगेल गे सेङगेल लोओताना।
तकिया चेतानरे थोलाकान भालू।
नेसाः आबुआः धरती स्विटजरलैंड लेका होबाओआ।
नेआ कानि आञा: काताना।
चिलका आम रिका रेओ आञ लोः मजाक ताइकेना
लोसोदते कमल ओमोनोआ।
तिसिङो काजिबेड़ाएआपे एनका रेदो जानकारी बानोः।
आञ देड़े बारे रे जेताना काञ इतुतानताइकेनाञ।
इनिः सिदासाः विधायक सालाआकानाएः।
जिद ताइन इमतुङ गे नामोगा।
इसु मंदिर कोरे मण्डप नुतुम ते मियद टैयद लाइन तन तइकेना ।
कानपुर रे कान्ग्रेस राः मानाराङ अधिवेशन सेसेनताना।
रिपोर्ट हिजुःकोःआते आयार राः रिकाओःआ।
गादेद ठेओ ओड़ो: जो:रा त्याग।
मेनदो नेअ दौररे सोबेनते माजा सौदा ओकोआना?
कांग्रेस नेका जाआं इमतुङोः काएः उड़ुःलाएः।
मानदेय का नामजानरे कारमचारिको:आ तालारे खैराओ।
एटाःनिः निर दाड़िजानाएः।
तिसिङ आञा ट्रेनिङरा: आखरी दिन ताइकेना।
सरकार सागाते जेतान पेन्शन बानोः।
ओड़ाः रे का-बापाइ मेनते दुकु ताइना।
इनकुु सेकड़ा आमा: लक्षय बुजाओएआको।
नेआ लोकपाल भ्रष्ट होड़ोकोओ बाआरिको बानचाओकोआ।
नेआरा: अवधि पंद्रहते साठ मिनट तालारे होबाओ लागातिङा।
ने पाड़ाओ जाकेद आउला:को।
ओड़ोः रामदयालु बाबुओ काजिकेदाएः चि सभापति
इनिआः आंध्र प्रदेश रे जोनोम लेनाएः।
इनि एना ओड़ा:रा मिआद  माउंटर बाइरि जारुड़ुकान ताइकेना।
चीन नेका हुड़िङ सिदा रे रिका तादाएः।
इरुल हिलि काआनिको देड़े-देपेड़े राः लानदा
दुकुतानाले नेआ होनोका मेनते
संविधानरे रिमोटरा: जाना व्यवस्थागे बानो:।
आमाः उड़ुः लेका ते इनिः चिलका लेलोःतानाएः जा?
माराः सुसुन होकाएआएः।
समाज माजा होरा रे इदिपे।
मन्दिर बेलगाम नगर ताला रे नुतुमान होरा रे मेनाः।
एनामेनते मायोम रे सुगर राः लेनेका बाड़ाओआकान ताइनोःआ।
बेगार साङगि आपानउकुता राः केटेः ताइनोः नातिन।
ने बजट बाजार ते जेताए इपाए ति काएः सेनोगाएः।
भाई जी बोओः जाकेद तेबाःलेदाएः।
पुराण रआ ओरोतो तना प्राचीन च पुराण ।
नेका दो सुंदरवन राः उनुरुम एनताः
ग़ज़ल जां इमतुङ साङगि काञ ओल लाः।
इपाएरेगे बागेला:।
बालबाल दाः राः पेड़ेः सीसीएल राः सोबेनको ते माराङ पेड़ेःमेनाः।
एङगा रुआओःआएः जा।
नेआ निआः एटाःको ते साङगि दाड़ि राः विरोध रे रिकाओःताना।
लोलोतान जागार एनतारेगे होकाजाना।
एटअगअ तनअ विश् ओकोअते वैश्य टुङ उड़ुड आकना।
आञ बारह सौ छब्बीस बटा सात मेनाञा।
आपान आड़ानदि राः शैली इतुनपे
निकुआः ते पटेलाः नुतुम सोबेनकोआः ते चेतान रे मेनाः।
आञ आकादानदा ताइकेनाञ चि इनिः चिलका ते टोओरलाःए।
कन्नड़रे दशहराके नांदहप्पा मेनदो।
हालात बादली मोनेतानरेदो सिदा आपानके बादली लागातिङा।
नेआ चम्बल गाड़ा जापाः रे मेनाः।
काजोल आर शाहरुखकिनाः रोमान्स राः हानाटिङ माजा मेनाः।
बीजेपीओ लाइन रे हिजुःजानाएः।
मंदिर नातिन सोबेन हाथल रेनकु बेसे बालबाल दाः जोरोलाःको
ने लेकान होड़ोको कुड़िको आर कोड़ाको बारानकिन रे नामोगाको।
गांधी जी काटाब ते जी रेआड़ाओःआ मेनते पातितानेःताइकेनाएः।
शर्करा ओड़ोः मिआद फास्फेट ताइना।
"सोबेनते पुरना वेद मेनअः, ऋग्वेद नेअ रेअः ओनोल हाला-जोला 3500 सिरमा सिदारे होबालेना।"
होड़ोकोआते नेआ नेताकोताः चालोगा।
इनिः हागाते बाङाइःजान ते बेसे दुकु रे ताइकेनाएः।
तारालेका खिलाड़िको वेज फ्रूटो आउलाःको।
इनि करोड़लेका जोनोम जहरीला बिङको:आ नामेआ।
शिव सोबेन सोमाए इकिर रे ध्यान ओमेआएः।
प्रकृति निमुङ अन्याय जां समय काए रिकाएआ।
एना दो निदागे लागाओआ।
एटाः-एटाः क्षेत्र रे
तपरे कपिल मुनिआ: ध्यान बागड़ाओजाना।
निज इच्छा निर्मित तनु माया गुन गोपार॥
नाआः जाकेद नेआ दो एनेटेः राः लेनेकाको मेनाः आर नेरे बादिलि होबा दाड़िओःआ।
"नाआः मिआद मशीन ते होबाओआ डेंगू सिकड़ि राः उनुरुम, एजेंसी"
समाजो इनिआः देङगा ओम आर जाङगितानिः ताइकेना।
चानाः मेनते काम कोशिशकेदा इनुङपे क्रिकेट
जोगाओ लागातिङा हुड़िङकोआः ख्याल सोबेन सोमाए
आबेन आनन्द दर्शनरा: कपाट ओचो:केदा।
जाआं इमतुङ दो हिजुःमे नेआ बांकिड़ि ते बाआर।
एन मंदिरको रे बोङगातानको भारत दिसुम रेनको मेनाःकोआ।
मेनदो आञ आञाः तेओ साङगि
प्याजरा: गोनोङ इतुयाले।
उपुनगेल गेनेल रे जाति-पाति राः कानाजि इसु पेड़ेगाकान ताइकेना।
अम नेरे जान लुतुम चिना उरूम लेकम अगम जदा ?
आंदोलनकारीकोओ गोटा तेयारि लोःको ताइकेना।
चेतान ते आम जेताना काम बुजाओ दाड़िआ।
जै राम जी की माराङआबा
होड़ोको नेआ ते जुड़ाःआकान शिकायत दर्ज दाड़िआको।
ने लेका ते भुवनेश्वर तिसिङ मिआद सेलेद सासाङकिर राः शहर मेनाः।
मेनदो नेआ हातु एनताः बेसे पीढ़ि ते मेनाःकोआ।
मेनदो धोनी चाना: चिकाकेदाए?
इनिआः ओड़ाः ते उड़ुङकोःआते अचरज इसु रासिकातानताइकेना।
एनाङ इनकु आउएआको बदला आकोआ उपेक्षारा:।
अंग्रेजी जागार रे आमीन चिलका काजि नातिन?
नेपालाः होरा ते भारतेः कोटोङ रे आचुआकाएः चीन
बेसे माराङ साइतिओलको आकोआः टुनडु दिन रे मेनाःकोआ।
मेनदो संस्कार कागे ताइना।
अम स्कूल रे ओकोअः संस्कृतम पढ़‌ओएअ एनाते नेअ जगर हुड़िङ जुदा गेअ ।
मिआद रिसर्चते हिसाबते सेक्सते माजा दुड़ुम हिजुगा।
निगम रे कामितानको गोएः होड़ोआः होड़ोमो रापाः रिका केदाको।
ठांवाः सोबेन साः चौकीदार ताइतानको ताइकेना।
नेआ गे मिआद जी राः सानाङ मेनाः चि जाआं चिलका ते नाममेआञ।
अदालत राः लेनेल दो मिआद बिनगा ते सुगाड़ा ताइकेना।
हा हा हा होली मेना:।
पुरातत्त्वविद्‌ को नेयअ  को मनतिअ चि कंकल.लोः नमोः जिनिस‌को गोएअकन होड़ोअः गेजाअः तइकेना ।
नेआ आपे सेकेड़ा बुगि रिका माडिआएः।
एनडीए ताइनजान रेओ एफडीआई आउकेदाए होनाङ
रासिका तेओ मेद इआमा।
होड़ोको काजिआ चि आम दो फिलिम स्टार मेनाःमा।
पश्चिम नील गाड़ा वायरसरा: रोकथाम।
रिकाकेदाएः इनिः पेड़ेआन दांव ओकोआते सोबेनकोआः सेसेन बागाड़ाओजाना।
नाआः इनिआः रोमानटिक शैली राः गोनोङान जागार रिका काएआःतानाएः।
डिप्रेस होबाजान रे गे आडिएन्स सानाब टोओरेआको।
पुलिस हातु तलवंडी मंगेखां रे नाकाबंदी रिका केदाएः।
शीतला गिउःगे टोओर केदाएः चि इनिः आञे लेललिञाएः।
सेनोः गे लागातिङा मुसिङ।
भारत रे गे ताइन सानाङतानताइकेनाएः।
मिआद डंकवाला आर एटा: चाबाओकेआते जोमेआकानको।
आपान दिलरा: तीते बेसे होसोड़ो नामा:कानाञ।
आको गरीबीते जेताना शिकायत बानो:।
चीन बारेरे सपष्ट नीति बाइ लागातिङा।
उलटा आएः मुसलमानकोआः मुदाइ तिङगु रिका जाःकोआएः।
बारटाका बानचाओजाना होनाङ।
सन्जय नामलेद मोहलत तिसिङ चाबाजाना।
निकु मेनाःकुआ आबुआः नावा मीडिया मुगल
इनिः बेगार लायसेंस राः ड्राइवर मेनाःइ
नेआ फिलिम रे सोबेनको आपान नातिनको उड़ुगा।
एनताः दस्ता लोः बेसे पुलिसकोओ ताइकेना
इदु चिमनुङ इकिर रे धासाओआकाना।
इनकुओ शहर राः मिआद मानाराङ
गोनोएः बारे रे आमाः चान विचार मेनाः?
सेकेड़ा सेसेनोः इनटारनेट नातिन?
मातलाब रायबहादुरी जापाः रे तेबाःलाःए।
मोसा ते पारोमतादाले निमनुङ रासिकान सोमाए
अलकनंदा आतोम रे बेसे लाताको मेनाः।
इनिआः आपान कृष्ण ते घटतौली का रिका दाड़िजानाएः।
राः राजनीति बाइबागेआकाना।
आञ काआनि लेल केआते फिलिम सालाएआञ।
आबेन गे नेआ सोमबोन्ध रे कामिमे।
जाना उँगली जाकेद झाड़ीको मेना:।
सिदा सिरमा झारखण्ड राः बिरबुरु चेतान पंडाल बाइलेना।
महावीर बाइ तानाए हनुमान ब्लॉगरे नावा भजन।
असम रेन वोट ओमको बाङकोआ मेनदो राज्यसभा रे
आचार्य मिश्र नेआ श्लोक को रे अलंकार राः दोष उड़ुङजादाएः।
गड्डा उरए दिरि काण्डा को गोरू आगुएमरड० दिरिको तरसव ओड़ोः गोए कनिरू के तोपा ।
माइन लोः कामिले रे सोबेन कामि माराङ गे मेनाः।
ओड़ो: निदारे सोबेन चेन्नई नागेनको उड़ुङजाना
नाआः आञ टाइ तोलो इतुआनाञ
मुबारक ओड़ोः मुस्लिम ब्रदरहुड राः प्रमुख खिलाफ सुनवाइ आयार ते होबाओआ
मेनदो युनिट रेन होड़ोको नेआ ओड़ो रिका मोने तानाको।
किताब राः सोतोःबाइ विवि रेन सिदारेन छात्र रिकातादाएः।
नेआ प्रस्तुति नातिन आमा: आभार।
मेनदो चेतान राकाब सोबेनको:आ दाड़िरा: जागार बानो:।
हा हा हा हा हा हा सांगि जोआरलो:।
एनामेनते राजा चा रानी गे नेकाना को बइ -रिका मैनया किन उडु: जद तइकेना।
मेनदो आरोपि होड़ोकोआः लुतुर रे सिकुकोओ काको टुनडाङजाना।
नेया जुग रे इसु नुतुम गरङाकन पुथि को ओल जना ।
इनिः सेंड़ा लेका स्थित हिसाब ते काएः ताइना।
शो राः ते इनिः जैक
साली ते अफसोस लेलरिकाकेदाएः ओड़ोः बाहर हिजुःजानाएः।
पुरना कानि कोराः संगोम ओड़ो बनचाव
नेआ दिसुम राः कामि मेनते आमाः होराउनुदुबो आयुम सानाङ मेनाः
एना तायोम ते इदो चानाः चानाःए आसेआ।
नेआ दो आकादानदा लेकान घटना मेनाः।
तायोम ते तुलसी चक्रवर्ती एना रोलकेदाएः।
हिन्दी रे पासाराओ कोशिशेआञ।
एपी अमेरिका राः इतिहास हेनेओआ टेस्ट
दिरिके एकला रिकारा: उड़ु।
उदुब राः जारुड़ु का टोगोगा।
नेआ ते लोको चालाओ स्टाफ रे बेसे खीस मेनाः।
नेआ रे एएआ होड़ोको बाङकोजाना।
इनिः तिकिनोः लोः हिजुः रुड़ा।
घटनारा: जानकारी कायमगंज कोतवाली पुलिसके ओमकिआ:को।
तेरस चेतानरे ट्रेजरी टाका गामा:केदाए।
मेनदो आञ तिसिङो नेआ गे उड़ुः तानाञ।
एन सोमाए का ताइकेना जाआं ताः रेओ बाराबारि
ओड़ो: आपानतेगे आएआ लुचिरलो: जामानजाना।
अदितिदो पातिगे काए दाड़ितान ताइकेना।
ऑटो आउकेआते आञ सर्किट हाउससा: सेनोजानाञ।
संसदरे माइक ओड़ो: मेज पोआ चाना: मेना:।
आपे ती ताबिड़िआपे चि मोलोङ।
बुंदेलखंड रे रेङगेः ओड़ोः आकाल नावा जागार का ताना।
लोः तासाद हाद मशीन थर्मल एल्यूमीनियम ओड़ाः ।
जोरा: मुख्य भाग सरस बा।
आम काजिकान ताइनमे चि अलोम जापाना सेंगेल मेनाञा जुलोगाम।
इनिआः सानामाङ मोसा नातिन तिङगुकोःआञ।
भारत बैलिस्टिक मिसाइल रक्षा प्रणाली रे बाइजादाएः।
आर लुतुर राः बितार लुतुर रे मिआद ट्यूब ते जुड़ागेनपे
ओड़ो: क्रिकेट कुटनीतिरा: होरारे।
एटाःको रे दो आमाः उकुताओआञ तेलाजादाञ।
तिसिङ आले डिजिटल सोमाए रे हिजुःआकानाले।
बेसे दिन तायोमते हिजुजानाञ आमा: ब्लोगरे।
इनिआः साम्राज्यवाद राः कुमु जाआं इमतुङ का गोटा दाड़िओःआ।
अवधारणा दिशा ते जुड़ागाकाना।
नेआ काआनि ने लेका मिआद किताब ते मेनाः।
आउ ले रे इनिः नुतुमान विश्व सुपर सीरीज मास्टर्स फाइनल मंक
मेनदो चेतान राकाब सोबेनको:आ दाड़िरा: जागार बानो:।
विचलित जी नेता हिजु:केआते स्थिरता नामेआ।
नेआरे लापरवाही बालाए होबा दाड़िओआ।
एना कोराः पाण्डुलिपि को झोड़ो। मिद सो सिरमातेनेबा सिदा नामाकना ।
आञ बालुको लेका इनिआः लाचो चेपेदतान ताइकेनाञ।
फैसला दिसुम काल ओड़ो: परिस्थिति हिसाबते आउ।
ओकोए मिआद सार्वजनिक जारी रिकाकेदाए।
एन तायोम ते मेद जापिदमे।
बुरुचेतान रे ताइनोः रे दाःजोमेआः को जोम ते जोम लागातिङा।
नेआ मेनते होड़ोको टीवी स्क्रीन ते जुड़ागाकान ताइकेनाको।
जिला राः सीमा हानडेदकेआते नाकाबंदी होबाओताना।
नेआ लेकलकेआतेगे प्रशासन नेका रिकातादाए।
नेआ बारान सुविधा राः जेतान सोमाए।
धोरोम इनितु सानाङ राः चानाः होबाओआ।
युवा समाज इतिहास पाड़ाओकानए।
ना: रसिका ठोरोआ चिमतुङ दुबाको बारिआ दिवानाकिन।
उड़ुःकेआते इनिः हापे काएः ताइनजाना।
प्रसाद किरायारेको ओमकेदा।
सोङगेको काआनि रेको ताइनजाना।
चानाः मेनते अल्सर होबाओआ
नेआ ट्रेनिंग नातिन इस्तेमालो इस्तेमालोःताना
फ्लोरोकार्बन नेकान अणु मेनाः।
ओकोआ जर्मन साइट रे अलका सरावगी राः उनुरुमेञ पाड़ाओलाः।
आञाः ते नेआ गालति होबाजाना।
मेनदो ने समस्या सिंगि सिंगि बढ़ाओताना।
एनकादो सीबीआई नेआ आरोपकोएः खारिजतादा।
गिराकी हुड़िङ होबारा: जागाररा: ठोर।
आञ आपान ते आपान बोरोनाञ
उप्ररे मोदीआ कुल नौ गोटो रैली होबाओआ।
इनिआः बागड़ाओ बाइरुड़ा बेसे कोम गे होबालेना।
हातु राः पन्चायत दुबोः टाआंओः रोमबोदजाना।
कारेदो अप्रयुक्तत्व दोष मानतिङोःआएः।
जी टेनेकाद राः उदुब बारि रिका लागातिङा।
सारते होरा ते बिनगा सोबेना होबाजाना।
नाता राः इकिर गे दुलाड़ा आर सोङगोति राः खुंटा मेनाः।
नेआ लोः साकाम कोबि राः साकामो पे सानजु दाड़िआ
असीमा लिलिआ: टिप्पणीको आयुमकेआते बेसे प्रभावित ताइकेना।
मेंगलूर उपुन दिन ते जाति राः गोपोएः रे मेनाः
लेललेम होरा पीटितालारेओ: मेना:।
नेआ मेनते चि इनिः गोटा दिसुम रेनिः मेनाःइ।
अबु जे कामि रेअ: सूचि बु बइ तदा एनाको क्रमबद्ध लेमे।
आयुम रे नेआ होसोड़ोकाजि सारते लेका गे आयुमोःआ।
आलेआः नातिन दो कुमु गे सारतेजाना।
मेनदो इनिः आयुमलेरे इनिः चानाएः उड़ुगाएः।
आएआः भूमिका रिकाएआएः।
ब्लॉंग लेखनसा: सेनो:तानाए।
नेआ फिल्मरा: ट्रेलर लांचकेदाको।
हिलि एन लोः दो बिरिद लेनाएः।
जोनोम ग्वालियर इतुएपे खंड बुन्देलेबाल
होयो रे राबाङ साङगिओः ताना।
मेनाः सुषमाआः सोनोतोः खाली।
नेआ तयोमते पेनाल्टीरा: कार्रवाई होबाओआ।
मेदरा: मासकाल कोमोआ।
दास एन कुड़ि आर कोड़ाको तइकेना ओकोन‌को गोपोए रे बंदीको बइओ तन तइकेना ।
इनकु आलेआः होरोतानको मेनाःकोआ
तायोम ते सामाजिक गोठ रिकाजाना।
क्रांति जाआना एटाः गे टोओरतान ताइकेनाएः।
पल्कोआ: एसकार कोड़ाहोन मेनाइ ओकोए हिजु:ताना।
अबुआ शिल्पकार कोवा कुगिन कमि कोर स्तूप को लेकान मपरङ ओड़ा कोरे लेल दड़िवा !
स्क्रीन राः वीडियो रेकॉर्ड रिका दाड़िओःआ।
संसद सौध रे वेल्डिंगकोआः कामि कारण सुकुल राकाबलेना।
लापाः इनकु कानून बागड़ाओ मेनते रिका मोने तानाको
आयुमरा: यंत्रते जेताना लाभ बानो:।
हेकेटी द्वितीय ओड़ो: चरम सीमारा: अनुपात।
नेआते त्वचारा: हेनदे ओड़ो: मोरमोरो सेनो:गा।
मसूड़ा राः रोग पारकाओःआ ओड़ोः डाटा साफाओःआ।
आञ बारानकिन माइनकिनाञ।
सोबेन पुलिसरेनको जाँचरे लागाओकाना।
शेयर पीटि रे ने हपता छुट्टी राः माहौल ताइना।
नेआ संयोग रासिका ओमलेका मेना।
नेया धातु - मंजूषा को मेनेया ।
इनकु आयुब जाकेद इनिः लोःको इनुङतानताइकेना।
बाबा वरदराजआ कानि आयुमरिकाला
ओड़ाः किरिङ नातिन टाका ओमलेदाएः।
हिजुजाना आञ चौपालरे।
नेआ दो आञ ना:गे बाइ दाड़िआ।
श्रीमान जी इतुतान ओड़ो: माजा शासक ताइकेनाए।
ओड़ाः रे बार ती तोरोए आउ तादाञ।
मेनदो नेआ कारण बाराबारि सोनोतोः बानोः
नेआ रियासत राः चोलोन रे ताइकेना।
साङगि होड़ोको सुगाड़ा होड़ोको लेका गे जापागारेआको।
नेआको रे हुड़िङ रे कापाजि आयुमोःआ।
तायोमते डाकू जानाओ इदिका।
एनामेनते दो तिसिङ जाकेद एआङ राः दुलाड़ा मेनाः इनिः ओड़ाः रे।
अमिताभ बच्चन नेआ सताबदी रेन महानायक काजिओःआएः।
लागू कारेदो आयोजितरा: रूपरे अनुमोदन जारुड़ु मेना:।
आञ चिलकाते रोज गार्डेनरे सैंडी तैयार मेना:चि का?
इनकिन दुष्यंत लोः ते इमनुङ गे नाड़ेः रेकिन ताइकेना।
वैदिक बिनती कोरेअः ओनोल ऋषिको रिका लेदा।
मानचित्र 70 पिचा सकम 113 (मिद सो गेल अपिय) रे अमरावती दंड़ा नमेपे।
लोरी रे दुराङ साड़ि जारुड़ु मेनाः।
मिआद एंगाते हिजुगा ओड़ो: मिआद आपुते।
कांग्रेस आर भाजपा रे केटेःगोपोएः मेनाः।
जाआना आओंगे लोलो रिका रानु रे नेआ केटेबाइरिका का होबाओआ।
सोबेनको बुगिन जी आर का पुलाइ राः मुरतुको मेनाःकोआ।
आयुम ओड़ाः रे जेताए काएः ताइकेना।
डीलर ने कार्डको रे राशन राः काको ओल दाड़िआ।
ने तायोमतेगे बोर्ड नेकाना कदम उठाओकेदा।
हज कबूल जाना खुदाबंद करीम ताः नेताः रे गे दुनुब होबालेना।
दाङगाड़ा बिर रे संत लोः नापाम राः काजिकेदाएः।
आस्ट्रेलिया रेन खनन कम्पनी रे हानाटिङ आउएआएः एनएमडीसी
गोएःजान तायोमोः जाआना बानचाओआ?
ऊषा सामपोड़ो जादाएः हिजुः सोमाए राः आशा
सारते नेआदो व्यवसशयिकतारा:गे परिणाम ताइकेना।
नेआ बारेरे गिउ ठोररा जारुड़ु बानो:।
नेआ मेनते नगर राः नुतुम पाटलिग्राम ताइनजाना।
बुगिन सानाङ। आञो हनुमान चालीसा पाड़ाओ एटेःलेआञ।
नाआः आञ  मुस्लिमको लेकागे तानाञ।
रिश्ता राः का जापागार आलोपे हिजुः रिकाएआ।
ओलनिः अशोक मिश्र प्रिंट रेन माराङ सासाङकिर पत्रकार मेनाःइ।
विधेयकरे अधिकारीको:आ जवाबदेही बाइ केदाको।
मोहालला लाइव एटाः दिसुमको रेओ पाड़ाओओ ते पाड़ओओ ताना जा।
दुनियाभर रे कूटनीति समय समयरे बदलीकान ताइना।
जारगि रे लुमोः राः सानाङ दो इसु सिरमा ते मेनाः।
जिदान राः सोबेन सुकु रासिका राः सानाङ।
"ने मंदिर कोरे विष्णु, शिव, ओड़ो दुर्गा लेकन देवी-देवतान कोवा बोंगा होबा तन तरकेना।"
माैनचेस्टर युनाइटेर राः आधिकारिक वेबसाइट रे
इनिः हिजुः सेनोःतान होड़ोकोओ परेशान तानेःताइकेनाएः।
संस्कृत रामायण रेन ओल - हरिया बाल्मीकि मनतिंओ तनय ।
जोनोम आउ संघर्ष आउगे मेना:।
का-होन लेनिः चिलका होन होबाजान राः हासु इतुएआएः।
लेललोःगे इनिः टोओरेआएः चि ओकोएः चिलका मेनाःइ।
दा:रा समस्या माजाजाना।
इनिआः मोचाओ ओटाःलेना।
मध्यस्थता काटाजामबाड़ा आयरलैंड राः कारण काटाजामबाड़ा आयरलैंड रे
टेटेङगा लेका नेद बादिलि इनिआः मायोम रे मेनाः।
तिसिङ आञाः होनसोमाए बानोःलेका टोओरतानाञ।
नाआ जागार लागातिङा डोडो राः।
निकुआ कुमुरे नेकाको कुम्बुड़ेआ।
ब्लागिंग रे गुट बाइ एटेः जाना चि।
इनकु मेनकेदाको चि आको जापागार नातिन ताइआर मेनाःकोआ।
लातूर महाराष्ट्र राः जारुड़ु जिला मेनाः।
नेया नगेन इसु टाका. सिका खरचाव तान तइकेना।
मांडिरेओ चाउलिरा: इस्तेमाल होबाओआ।
आले दो पियर बादले दुकु गे नामोगा।
मनमोहन इमनुङ गे बागाडाओकेदाएः।
जालन्धर लीगल अथारिटी नामकेदाएः काटाजामबाड़ा जोन रे सिदाउतार टाआंओ।
एटअ: उ रेअः कंकल तअः रे हुडिङ लेका हसा रेअः बर्तन बारि नमाdना ।
बिज्जी गोटा सिङगि एसकार गे कोठरि रे ताइनाएः।
तिसिङ रेन होनको लोः आञ बोरो तानाञ।
नेआ रुआरा: लक्षण जा गे मेना:।
ने मपरङ कमि को कमि तान कोवा चिना-उपुरुम बनोगा ।
तीरगी दिल रे आञाः पासराओजाना।
राकाबोःतान मूं होकाजाना।
उड़ुः नातिन दो हजार बहाना मेनाः नेताः रे
एन बालाएरेओ बारानकिन जोरतेको लांदातान ताइकेना।
मेनदो आपि ट्रेड यूनियनको गे दुनुब रे हिजुःजानाको।
टाका ओम रे चेक बादले बैंक ड्राफ्ट आउओगा।
होड़ो़को:आ नातिन कामि तादाञ।
इसकुल छुट्टिको राः काजिकामि आर उनुदुब नामेपे।
नेआते मेदमोचा एटाःगे लेल एटेगोआ।
चिआचि मनरेगा राः ति रे कामि का नामोःताना।
इनकिनो देःजानाकिन।
आञ चिलका गेट जापाः रे तेबाःकेदाञ।
हुड़िङ बाङकोआ किताबको माइनतानको।
एनालोः गे नमाकना मेडे+द रेअ:औजार आर हतेअj सदोमकोअः जड.को ओड़ो: जिful आर दिरि ओडोः सोना रेअ: समपड़ों को ।
समर्पण लोः नावा सेवा राः कामिरिका
ओड़ा:रे सेंधमारी रिकाकेआते कीमती सामान इदिकेदा।
अभिनेता नेआ जोड़ि सिदा चिमनुङ
मार्चरे होबारेन बैठक रेबु जोगाओएआ।
सार्वजनिक क्षेत्ररा: नेआ बैंकरा: आधिकारिक स्थल।
नेआ रे वित्त विभाग नियम बाइकेआते बालाएरिका तादाएः।
नेआ अंतरिक्ष राः ते होबाओताना।
साबुनरा: टिकिया सेकड़ा चाबाओताना।
इनिः सोबेन सोमाए जारुड़ुतानकोएः देङगाजादताइकेनाएः।
प्लेनमाः बेसे फैसलाको मुनडि लागातिङा।
आञ आर चन्नी बाआरि ताइकेनालिङ।
ओड़ो वाराणसी शक्तिनगर राजमार्ग जामकेदाको।
लोः राः ताला रे शिव आर पार्वती किन लेलोःजाना।
मिआद बायार होटोः रेओ ताइकेना।
आपुम दो बाङगाइ ओकोएः आमाः एदकान कामिको
ताइनरा: निश्चयतादाको चि सेनो:रा।
आञाः आपि कुड़िहोनको आर बार कोड़ाहोनकिन मेनाःकिना।
मेनदो अंतर लेललेम चि आले इनकु पिछड़ा काजिआ।
बृहस्पति एटा: पक्षसा:रे ताइकेना।
नेआ प्ररविष्टिरे पोस्टाकान व्यापार उपकरण ओड़ो: टैग।
एन तायोम ते इनिआः जिलिङ साथ नामकेदाएः।
साई बाबा मंदिर ताइकेना आतंकवादी होड़ोकोआः मुनु निशाना।
नाआः सीबीआई राः नेआ जागार ओड़ोः पेड़ेगोआ।
नातिन इपाएः मराठी फोंट नेआ
मेनदो विधि ओकोआः पातिकेदाएः।
आञदो नेआते लाभगे नामेआ।
नेआ सामाजिक प्राथमिकता आर इनकु जिद ताइनोः राः मुद्दा मेनाः।
आञेः इकिरजी ते जोआर केआते लानदातान सेनोःजानाएः।
एना मेनते सिदा सिरमा आपान नातिन बांग्लादेशते कोनेआ किरिङलाञ।
विदेशी टाका किरिङ-आकिरिङ बारे रे
आजादी नातिन कोताः ते गोपोएः
तेनदुलकर राः कपतान दिनकोम यादजादा चि?
एनालो:ते एना ठांव सांगि स्पेशियस लेलो:गा।
मिआद चानडुः तायोम हारातिङ पातिकेदाएः।
ओड़ा: ओड़ा: का ताइनाजाना धर्मशाला बाइनाजाना।
एनलेकागे बिनगा बिनगा एटा: सम्प्रत्ययोंरा:ओ विश्लेषण गोबा लगातिङा।
भाषा नातिन वफादारी तयकेदाको।
नेआ तालारे पुराण सा:ते लोकधर्म।
मेनदो जांलेका ग्रहण चाबाजाना।
स्विस बैंकरे खाता ओचोकेदाम चि कागे?
आए कुलदीपलो:गे ओड़ा:रे ताइनतान ताइकेना।
सिरमा सिरमा मानातिङ नातिन इनकु छूट नामतादाको।
आसादि लानदा रे बादलिपे।
लखनउरे मदनमोहन अकाशवाणी नातिन कामि एटे:केदाए।
हज्बंड बुगि मेनते उपायको
दिसुम राः मुनु कामि लिजाः बाइ राः मेनाः।
ओकोए इनिः सरदार बाइरिकालिःआ।
पुलिस होड़ोमो उड़ङकेआते  ओड़ा:रेन होड़ोको ओमकेदाए।
राष्ट्रमंडल इनुङको नाआः एटेगोआ।
मृणाल जी काजिलेरे बेस होबाओआ।
मेनदो जांए प्रिय सोंगे हिजुजानरे।
कुड़िलतान नरेश ओड़ा: रुड़ानजानाए।
आञ मोड़ेंआ कलास रे पाड़ाओतानाञ।
आमोः उरिः मेनाःमेआ चि?
फाइनेंशियल टाइम्स राः टाइटल मुद्दा तिसिङ सुप्रीम कोर्ट रे
इनिः टोओर लाःए नेआ जाआन जादू मेनाः।
नेआ ते हाताङ हुड़िङ ते हुड़िङ हासुआ।
दङगा विरोधी बिल आगु राः तेयारी।
रेलगाड़ी समयरे सेनो:तानरेओ हेड़ाते हिजु:तानाए।
समाजरे कुड़िकोआ चेतान होबाओतान।
एनरे नामोःतान प्रगतिशील तत्त्वको मोटाइ ते काको लेलकेदा।
इनिआः ओड़ाःहोड़ो सिबिलान जोमेआःको बाइजोगाओलाःए।
नेआ झाड़िकोरेगे होबाओआ।
"मंदिर कोरेया  सोबेन कोवाते जरूड़ टैयद गर्भगृह ताइन तन तड़केना, ओकोताः मरड. देवी च देवता कोवा: मुर्तु कोको जोगाव जद तइकेना ।"
इनिआः जी बेसे कुड़िलतानताइकेना।
एनका दो आपान ते गे एदकान कामिको उपुजानोःआ।
तिसिङ सेताः बातिरि बादला बादला गेआ।
आनाचु हेए लोः मोज़ेक नेटस्केप वेब ब्राउजर तारा
राष्ट्रपति ओड़ाः रे नाआः मिआद कुड़ि होड़ो हिजुःआएः।
आयुमोःताना चि बारान सिनेमा फलापजाना।
आञ उड़ुः तानताइकेनाञ चि नेआ ओकोएः कुलतादाएः।
बारानकिन एटाःनिःए ढोङगि आर नास्तिक मेताइतानताइकेना।
अडाजन पुलिस मामला राः जांच एटेःतादाएः।
इनिः बेसे सुगाड़ा ताइकेनाएः आर मिआद सुगाड़ा होड़ोमो
नेआरे भंडारा सीटो: मेना:।
बारानकिनाः आलाङ रे सोरोसोतिआः हेड़ेम ठोरोःतानताइकेना।
तोबे जी प्रफुल्लित होबाओआ।
कोयला धोटाला रे अदालत सेनोः दाड़िआ सुब्रह्मण्यम स्वामी
जारुड़ु ताइन जान रेओ सेनोः काएः मोनेकेदाएः होनाङ।
ओकोआ आंग्रेज भाषा रे नेका होबाजाना
आपिआ तेआ जागार चि एनताः सोबेना
आमलोः भेटकोःआते आञोः बेस टोओरेआञ
नेआरा: इतिहास खाने खानेको आउतादा।
इनवर्टर होकालेना। जेनरेटर जुलजाना।
निमनुङ सिरमा जाकेद नेआ चेतान न्यायालय सानमाङ रे जोगाओआकान ताइनजाना।
नेआ मिआद बेस जोमतेआ सुनुम मेना:।
मेनदो नेआ ते मिआद उनुड़ु लेल नामोगा।
राष्ट्रबाला दिव्याजीरा:ओ तरीकाको नायाब मेना:।
सुरक्षा परिषदरा: स्थाई सदस्यतारा: झुनझुना
वन्दे ईश्वरम टीमसा:ते माजा पोस्टरा:बधाई।
सोङगे ऐब आर हुनर लेलाकान गे ताइजानाञ।
राबाङ दिन राः रासिका बारसाः हाराओःआ।
ओकोआ लेल आर गोआरि मेनते नेताः
तोबे गवर्नर न्यौता ओमरे निमुङ हेड़ा रिकारे।
विवादो वोट बैंक ते को जोड़ाओ केदा।
आञ आपि सिरमा ते नेताः मेनाञ।
आपान के सांगि लागा रिकारे आञा: भरोसा बानो:।
आम मिआद माजा प्रसंगरा: रासिका आउकेआते सेनो:मे।
इनिआ जीवन चेतनरे बेसे कानिको मेना:।
स्वाधीनताते सांगि इनकु नेआके सत्तारा: हस्तांतरण मानातिङआ।
इनकिन गोपोटाकिनाकिन।
नेया कोरे पुरआ उतर बोद्ध  भिझु कोवा नगेन होनोर टॅयद को बइ लाः।
टाटि जुललेरे नुबा का होबा:लागातिङा।
नेआ जागार ईमादारी रेओ चालोगा।
कोठिको:आ कब्जारा: बेसे वारदातको होबाकाना।
तंबाकू राः ठुलि आयार सेनकोःआते आउ केदाएः बानी ते।
सेठजीके हाराओ मेनते नेआ माजा मौका।
घुघुतिआ कुमाउको:आ लोकगीतरे विशेष ध्यान मेना:।
नेआ लेनेका लेका ते का हाटिङाकाना।
वानप्रस्थाश्रमरे त्यागी लेका जीवन पारोमतान ताइकेना।
चोकेकोआः उपुन काटा ताइना।
चि एन सोमाए जाकेद एना कारिका का दाड़िजाना होनाङ?
कुदरत हीरालेका बाइका।
किला राः पाचरि ते रुमबुल जाना भ्रष्टाचार
आञाः ति ते टुङकि आउ केआते इनि मानडि ओड़ाः सेनोःजानाएः।
मेनदो इनिआः होड़ोमो जेतान कामि राः बानोः।
सोबेन उलटा पुलटा रिकाएआएः।
साउथ अफ्रीका रेन टीम रे जेतान बादलाओ बानोः
इकहरारे विधिक सक्षरता शिविर संपन्नजाना।
सॉफ्टवेयर डिवेलपमेंट रिकातान होड़ोको नेआते चान फायदाको नामेआ।
नेतारे चामुंडा देवीआ मंदिर मेना:।
माइन काजिकामि ओड़ोः दुराङ दुनुब चाबालेना।
होन होरारे हिजु रुड़ाजानाए।
पाक आतंकवाद ते सोबेनकोआः ते माराङ टोगाकानको रे मिआद
शिन्दे नेताः बारिआ घन्टा सिदा रे गे तेबाकेनाएः।
जिबोन ते नेआ गे उकुता मेनाः आञाः।
नेताः रे सोबेन कामि अंग्रेजी ते गे होबाओआ।
तायोम ते एएसपी लोः जापागार तायोम ते सुलहजाना।
होड़ोको नेआ इतुलेरे नाजोमेआको।
जाआनाः राः विरोध रिका राः मतलब बानोः आञाः।
आञ आपान गे नेआ जागारकोञ पातिआ।
क्लार्क राहुल द्रविड़ाः ती रे साब जानाएः।
नाआः काञ बुजाओ दाड़िताना चि इनिआः नातिन
फ्रिज रे जोगाओआकान होलोङ चीनीरोग नातिन काबुगिना।
ओकोए ताइकेना खुदा इनि चिमुङ दुकुरे मेनाइ।
आञ ने ब्लाग रेओ सानजुलाःञ।
ओकोए ना:गे रोमानियारा यात्रारे सेनाकाना।
एन हुलाङ ते सुखदा राः नेआ नियम बाइजाना।
ओचो:तान सिदारेगे बारिआ शोरूम सील।
मानचित्र 2 रे (पृष्ठ 14) इनामहातु दांड़ाएपे।
इनकु के  इनकुअ: किसनअः जायदाद को चिनओ तन तइकेना।
मेनदो आम सेनाकानाम जाआनाः नाम मेनते।
पाणिनी ते सिदा रे ओल लेना महाभारत
इक्ष्वाकूः गुरुआते तिरपिमे काजि केदाएः।
मैक मोहन आएआ ओड़ा:रा: फौजी पृष्ठभूमिरा: जानकारी ओमकेदा।
ने लेकान विवाद राः जेतान हल लेलोगा चि?
धोरोम आञ काञ चि सुकुएआ।
भारतीय अध्यात्म किताब अथर्ववेद रे काजिआकाना चि
गोटा फिलिम उपुन हानाटिङ रे हाटिङाकाना।
एटाः पिड़िङगि रे दाङगाड़ाको टेनट बाइउतार लाःको।
लुतुुम आपे तालारे सांगि होड़ोको काको आयुमाकादा।
मोइन मोइन हिन्दी विकी पाइथन रे हिन्दी भाषा साफ्टवेयर
एनताते दिल्ली सा सेनो:जानाए।
बाजार आर बिकनी राः कोनोटोङ रे दुराङतानको आर साड़ितानको।
वरिष्ठ पत्रकार परंजॉय गुहा ठकुरता नेआ जागार सोबेन समय उड़ङेआए।
बारगेल मोड़ेआ दिन ओटाङतानिः नाआः कोटोङाकानाएः।
ने गोपोएकोरे जितवकन उरि: - मेरोमकोको अगुः तन तड्केना ।
आर श्रृद्धा हिजुःजान रे होटोः
नोटवर्किंग राः साङगि दुआरको निःएआएः।
लानदातानलोः आञ सोबेन लेकानाः दारोमेकाञ।
कुड़िहोनाः का जीद होड़मो पोस्टमार्टम नातिन कुलाकाना।
राः मानाराङ रे मिआद जानापाः लेलमे
आमाः ब्रह्म ताइनोः रे जुलोःतान विसवास जोगाओएमे।
धनोलटी राः होयो चन्दगीरामेः सुकुकेदाएः।
मेनदो नेआ रेओ काजि का बापाइ जाना।
नाआः नेरे नारिकाल तोआ सानजुकेआते ओड़ोः बारिआ मिनट जाकेद इसिनेपे।
मेनदो अमेरिका ड्रोन हमला होकामेनते का केदाको।
दिल्ली ते रुआड़ातान दाङगाड़ा जहर ओमकेआते रेकिःआको।
कारेदो ज्योतिष का बुजाओ दाड़िओःआ।
डिनडा ताइनोः राः चिमनुङ बालाएको मेनाः।
निमनुङ बुगिन जागार जागारतान सोमाए मोदचोकोएःओ काञ बोरोकेदा।
एना मेनते इनकु क्रेडिट कार्डरा:संचालन बारेरे उदुबाकोम।
ओड़ो: नेआ आमा सेड़ा चेतान हामबालगे ताइकेना।
बाइ आर पाड़ाओ जिनिस रे सोबेनको ते साङगि टाका लागाओआकाना।
ओड़ो: नेआ लातार मेना: एटा: चिना: चित्ररा:।
सोबेनाः बाजारवाद चेतान रे टेकाओआकाना।
नेकान होड़ोको कामि का सानाङा।
"सिदा उत्तर स्तूप, धातु मंजूषा चेतन जोगावा कन हासा रआ बुनुम ताइन तन केना।"
दाङगाड़ाआः आड़ानदि मेरठ ते हाबाआकाना।
आम नेआ कविशते चानाम हासिलेआ।
टोला ताला ऐ डि-डुगुंरि तद् नेआ ओड़ा: हातु रेअः सोबनते मरड॰ ओड़ा: कोरे मियद तइकेना ।
सोनाआ सामपोड़ोरा: गोनोङ चुकाओताना राजाआ फिरौतीते।
अन्नू लोः होनोर सेनोःआएः।
"ने दिरि काण्डा महापाषाण (महा: मरड, पाषाण : दिरि) लुतुमते सरिओतना।"
हासा राः चेतान आर सिनिपुद माजा ते चिनाजादताइकेनाएः।
चिलका प्रियंका चोपड़ा आर एटाः ऐक्ट्रेसकोआः मेनाः।
एना समय शिवजी विश्रामरे ताइकेना।
आम चानाःम काजिताना चि आञ नाटकतानाञ।
नेआः बारान साः चाउधाआरी बामड़ेको तिङगुआकानको ताइना।
नितिन सोबेन रिड़िङकेआते लांदाकेदाए।
ओकोए ताइनजाना मैदान ए जंगरे इनि दाड़िगेआए।
इनिकु मेनदो आकोआ बूथरेगेको ताइना।
ने होड़ोको:आ सामाजिक बहिष्कार जारुड़ु होबाजाना।
शाखा कार्यालयरा: जगह अनुसार।
इनिः सनातन धोरोम जाङगि मेनते कुटुमुटु ताइकेनाएः।
आञ ओनोल रे उदुबतादाञ।
नीतीश तिसिङ बहुमत राः दावा आउएआ।
सुकु राः लिजाः तुसिङकेआते सेनोः दाड़िआएः।
नेआ मेनते आञ मापाराङाको काञ कुमुताना।
नेका दो नाआः जाकेद आञाः बोओहासु बुगिउतारलेना।
अन्तर्द्वन्दरा: वेदनारा: चित्रण उड़ु: नातिन मजबूरेआ।
मूं राः दाड़ि मेनाः चि इनिः सोआन आउ दाड़िआएः।
ओड़ोः दाड़ीः रे दो केड़ाकुललीमे।
नेआ होरा ते हातु होड़ोको वोट ओम नातिन सानाबाइ रिकाकेदकोआएः।
ठांव बाइरेओ मनरा: दशा चाना: ताइना?
जाना लावारिस वस्तु बम होबादाड़ियोआ।
इनामहातु रे मिअद् उमिआन होड़ोअरू उ
तिरुबकोःआते दुआर ते सेनोःतानताइकेनाएः।
सेठको नेकागे सेठ काको बाइना।
निकु आपान ओनोलको नेआ नावा विषयको रे चालाओतादा।
सारेकान मुट्ठी पेरेकान प्रस्ताव बारिआ श्रेणीरे हिुजुगा।
विमानरे लालू यादव ओड़ो: जगन्नाथ मिश्र मोसातेको ताइकेना।
सुशील आपान ओड़ो होड़ो लुइजा लोः हिजुःलेनाएः।
इनिः मेनजादाएः चि आयार तेओ छापामारि होबाआकान गे ताइना।
तोबे आञ दो एन हुलाङ राः ताङगि तानाञ।
इनिः एना हासु आर दुकु लेल तादाएः।
नेआ आमेः काजिकेदाएः आमाः गाति
नेया उपमहादीप रआ एटा- एटा टॅमद कोरे लेका महाभारत ओड़ो रामायण रऊ बिनगा विनगा लेका ते होड़ो कोको सुकुतना ।
फोटो रे वाटरमार्क मेनाः चि नेआ आञ गे राचाः तादाञ।
जाआज रेआः इनजान का एटेगोःतानताइकेना।
आञो इनिः लेः चेपेद एटेःकेदाञ।
प्रसारण मीडियारा: इतिहास ओड़ो: मूल्यांकन।
चिड़िद काउलेका जोमबेड़ाजादाको।
नेअ तोपाकन होडोकोअः सामाजिक स्थिति रे जुदाको लेलोः तना ।
इनकु तिंदवरी जीजीआईसी भवन निर्माणरा: जागार राकाबकेदा।
ब्रज सासाङकिर राः लेनेल रुपा राः पर्दा रे लेलोगा।
राज्यरे मध्यावधि चुनाव होबओगेआ।
तोबे एन सोमाए ओको माहौल ताइकेना।
निकुआ निर्माणरे तायोमसारा: कानिओ बेसे माजा मेना:
आम आञाः चाःलोम जुलरिकालेम
कुंजबिहारी दास आनायुम  दुराङरा: परिभाषा उदुबतनलो:।
सोबेन होड़ो साङगि ते साङगि हैपनिंग बाइ मोनेतानाएः।
कांग्रेसाः विज्ञापन रे मोदीआः प्रशंसा
मेनदो पारबृह्म ते चेतान आयु बानोः।
मुख्य जागार नेआ मेना: चि आमा जी ओकोआरे बेस ठोरोआ।
आको आको रे टोपोः राः।
लालू प्रसादो मिआद रोचक भूमिका रे ताइना।
सान्सद नेआतेओ काएः मानातिङजानाएः।
बाहत बितार मिआद इनितु नेआ गुरु इतुकेदाएः।
नाआः दो जाआं ताः ते रासिका कानाजिको आउ लागातिङ ताइकेना।
एशिया राः पीटिकोओ हाड़ागुनतान लोः हानडेदजाना।
वृश्चिकरेन होड़ोको मिआद जिम्मेदार गृहस्तरा भूमिकाको निभाओएआ।
चिलका तेञ टोओरेआ चि इनिः आञे सुकुआञतानाएः।
आए बबलूआ: कुड़ामरे लुतुर जोगाओकेदा।
नेताः रे आञ संजय सलिल राः नुतुमेञ आउ सानाजाःञा।
आमा: एंगालेका मेद तायोमरा: हासु ।
आञ आञाः वेबपिन चिलका बादलि दाड़िआञ?
आपान एदकानाः मुनु कारण दांड़ाएपे
एनताः ते हिजुः सेनोः राः मिआद गे साधन ताइकेना।
छात्रताको: कम्प्यूटररा: शिक्षा ओमजाना।
होनको औसतते  हुड़िङ वजनरा:को मेना:।
मोनिका जी बेसे माजा ओलेआएः।
इनटर राः परीक्षा रे सोबेनको ते साङगि होनको नेआ बारिआ विषयकिन
दाः आर ओतेओ बागाड़ाओजाना।
आमाः ब्लोग पाड़ाओकेआते माजाञ टोओर केदा।
विज्ञान पुथिको
श्रृद्धा एन सोमाए गे सभा ते सेनोःतानताइकेनाएः।
बोरो राः चान जागार मेनाः?
एना चलते सोबेन कोड़ा होड़को आपानकेको गोए:केदा।
चिमतुङ इलेक्ट्रोनिक मीडिया का होकातानते तामकेदा।
मतदानरा: महत्व बारेरे उदुबकेदा।
इनिआः आपुते रामचरण राम भक्त ताइकेनाएः।
एंगा होना: बोओ चापु एटे:केदाए।
नेआ रे जाआं चिलका राः लानडिआ काले जीलाःएआ।
नेआ केस रे सीबीआई कोर्ट रे कापाजि गोटाजाना।
मेनदो जाआए होड़ोआः मेद रे मेददाः का ताइोःतानताइकेना।
नेआ मोड़रा: आयाररा: होरा प्रमोद जोशी।
कुपुल आर सोङगेकोआः गोटा देङगा नाम
हजार मील साङगि रे जाआं एटाः ठांव रे इनिकु डेराएआको।
दिसुमरे नि बारानकिना होनोर नुतुमते दा: केन्द्रित मेना:।
गोएःलेनको पंजाब राः संगरूर जिला रेनकु ताइकेना।
सारते आर दानाङाकान एदकान होबालेनाः चेतान रे फिलिम बाइ राः लापाः।
शानिवार सेताः साङगि जाकेद कोआंसि ताइकेना।
ओबामा राष्ट्रपति बाइजानचि आले सोबेन रासिकाताना।
कारेदो ओकोएः मोसा ते ताइनाएः इनिः चिलका ताइनाएः?
होनोर ते सेनोःतान ताइकेना।
मौसम विभाग गामाएआ मेनते आनागोम तादाएः।
आनाचु पाति गोटा पेड़ेः ते रिकाएआञ।
तिसिङ गोकुल रे भोगोमान श्रीकृष्ण तेबाःतादाएः।
नेका रिकातान लोः इनिः पुलाइ टोओर केदाएः।
पगडंडीको:ते हातु जाकेद हुजुगाए।
आपान रे भोरसा मेनाः रे दो सोबेना दाड़िओःआ।
लेलकेदाञ दो सोफिया सानामाङ रे तिङगुआकान ताइकेनाएः।
स्तूप ओड़ोः मंदिर चिलकाते को बइ  जद तइकेना ?
सेसेनान एटा: होड़ोको।
सुपिद बाइकेआते उब चेतानरे जेटे का टोगोआ।
राताङते हारुबाकान महनगररा: होरा ओड़ो: कारको:रे।
सिङसोड़ ओड़ाः ते मिआद लाख राः कुमबुड़ु
सारते दो नेआ सोबेन सानाङ रेआ मामला मेनाः।
चाय हालाङरा: कामि कुड़िकोगे रिकाएआ।
इनिआः आपुते दुर्गानन्द जिन्टा भारत राः पालटान रे अफसर ताइकेनाएः।
इनिः नेआ बारे रे पक्का इतुआनाएः।
तारालेका खिलाड़ी लापाः हेनेओआ जी बुगिन टाका आउ
पाकिस्तार सरकार नेआ हमला राः गोटा जिम्मेदारी आउ लागातिङा।
सेंटर रे लेल दाड़ीःआ
इनि मेन चि इनकु कुमुको आकरिङेआ।
ओकोएःको सिदा ते गे उंट राः मोचा रे जीरा लेका
कुलगिआ नातिन युग्म शब्द पासराओकाना।
आदिवासी दिसुम चेतान रे राज्यपालकोआः बारसिङ राः दुनुब चाबा
राहुलो तरुण लोः ताइन ताइन ते पाड़ाओ एटेःलाःए।
भारतीय वाङ्मयरे  विषधर बिङको:आ बोङा होबओआ।
रणनीति बाइ मेनते दिल्ली रे नापामजानाको अन्ना समर्थक
इंडिया टीम रेन खिलाड़ी को नेआ मेनते काको हिजुः दाड़िजाना।
हिजुजानरे आपे खबर नामेआ।
अंग्रेजको:आ उड़ु: तिसिङ बादलीजाना चि?
आञ आमाः काका आर हागाकोञ लेलकोआ।
मेनदो मिआद मानाराङ किताब नातिन रॉयल
नेआ माजा तिजुःपारका ओड़ोः लागापारका रिका लेकानाः मेनाः।
नेआमेनते चि मिथेन आलो का उड़ुङोःका।
नेआ फिदायीन हमला ताइना ओकोआ रे हमला तानिः गोजोगाएः।
आपान हाताङ राः बेलेन्स बाइपे।
आञा: नुनु गोटा टन टन लेना।
जा समय एनसा:तेओ खबरको हिजुतानताइकेना।
होनोर होड़ो इदु कोताएः आङकेदाएः।
चेतान नीम दारु रे दुबाकान कुड़िद राःतानताइकेनाएः।
इनिआः बिहार रेन एराहोड़ो कोड़ाहोड़ोआः ओड़ाः तेबाःलाःए।
इनिआः मेवाड रुड़ा राः जेतान सबुत का नामोगा।
गोटा हाल ओलतान सोमाए बोरोआञ।
सरदार नत्थासिंह ते बारिआ अंडा ओयोङरिकाकेआते इदिलेआञ।
सिल्क राः मानाराङ एनाएः पुनजिआन बाइकेदाएः
पगड़ी ना: जाकेद बो:रेगे ताइकेना।
रेड जाइंट इपिल राः चक्कर काटाओतानाएः।
पारिवार आर समाज मोदेन मेनते रासिका मानातिङ जारुड़ु मेनाः।
नेआ बारेरे ओड़ो सांगि काञ जागार दाड़िआ।
समाजबंधु हापामबुद दाड़िआको।
मिआद दुब ठाआंओ बाइ नातिन जारुड़ु जिनिस
मेनदो अमरोहा रे नेआको का रिकालेना।
एनरेओ मुजफ्फरपुर ते दाड़िलेनाएः।
जागार आञाः ओड़ाः रेनकोञ उदुबाःकोआ।
भष्टांगभूषण सुमुखी लोः महल ते बाहर उड़ुङजाना।
आञ नाआःओ इनिआः तोवा लेलतान ताइकेनाञ।
एनलोः सोबेनाः बेस लेका ते गे होबाउतारलेना।
मिआद बोङा ओलतानि सा:ते ओलाकाना।
तिसिङ उदुबेआको चुनावरा: तारीख।
टाकारा: मामला मेना: जानाओ होब दाड़िओआ।
एनलेका नेताको ओकोए एटा: धर्मको:आ कुड़िकोलो: आड़ानदिकाना
ने बारिआ एटाः एटाः कारण ते टीम ते बाहर मेनाःकोआ।
बिछीवाड़ा थाना राः लेहणा जोला रे होबालेना
मेनदो ईश्वरा: सानाङ ताइकेना चि जेताना का होबाजाना।
होली पोरोब सेटेराकाना।
ओकोआरे मोड़ेआ होड़ोको गो:एजाना।
आञाः काटा लातार ते ओते गे बागेजाना।
निषिद्ध कर्म चाना: मेना: ओड़ो: अकर्म चाना: मेना:?
राष्ट्रीय कार्यकारिणी रे नेआ चेतान विचार होबाओआ।
बेगार कामि राः जेतान नाला का नामोगा।
जाङ एनता ओतेरेगे सोयाजाना।
एटाः निः सिदा रे गे आयार सेन सानाङाएः।
मेनदो पुलिस नेआ बुल-जोम राः मामला पाति तानाएः।
केन्द्र सरकार साः ते राष्ट्रीय राजमार्गको राः बाइ
चुनाव आयोग रमन ताः ते खर्चा राः हिसाब आसेकेदाएः।
नेआ नाद ओंकार राः काजि तेओ बिरिदोगा।
फालतू राः आलोम निरा।
बोर्ड राः परीक्षा बार चानडुः तायोम ते गे होबाओआ।
स्तुप सोबेन सागा ते बियुरेन मेनते मियद देताकार होरा बियुर कन ताइन तनकेना एना प्रदक्षिणा होरा को मैनेया।
तिसिङ आएः आएआः संसार आएगे साला जादाएः।
एना मेने आमा: सेहतरा: जांए जिम्मेदार का होबाजाना होनाङ।
खराब समाचार नेअताना चि आमा दादा सठिआओतानाए।
ओबामाके ओमेआको वेंकटेश्वर बोङा: स्वर्णमूर्ति।
मीटरकोआः क्वालिटी रे ओ कुनुलि राकाबोःताना।
उपवास समयरे जोरा: दा: नू लागातिङा।
एना:ते टो:जान तायोमते बाटि बागेकेाते तेजीते निरजानाए।
नमन दत साबिर राः दुराङ ओड़ोः गाजाल
सेनो:रेदो एटा गाड़ीतेञ सेनो:गा।
चिआचि इनकुडवांछित अणुओं कारेदो परमाणुओं को उपलब्ध यौगिकी ते।
पा रे आञ एताङ बॉर्डर राः सिम्पल साड़ी तुसिङलाःञ।
बारसिङ ते आञ जोओर ते लोओ तानताइकेनाञ ओड़ोः
रुकइया नेआको लेलकेआते बेसे माजा टोओरकेदाएः।
जनलोकपाल आन्दोलन रिकाकेआते इनिः उरुमजानाएः।
नेकान पदाधिकारीको:आ विरुद्ध उग्र आंदोलन होबाओआ।
नेआ राः ते मिआद काआनि राः नेताः उनुदुब जारुड़ु मेनाः।
पाड़ाओतानको एटाः एटाः सासाङकिर सुसुन दुराङ लेल रिका केदाको।
अफ्रीका आर ब्राजील नातिन पुर्तगाली
आमाः मोलोङ रे नेआ आंचोड़ो माजा मेनाः मेनदो
निकु रे मिआद कोड़ाहोन आर मिआद बुड़िआओएः ताइकेना।
नेतारे आपेआ नातिन माजालेका पेंटिंग नामो:गेआ।
अर्जुन लोः श्रीकृष्णजीआः सोनोङगे।
बारिआ रिम्बिल तायोमते जाना का ठोरोतान लोकरे।
आपुतेआः हासा गाड़ा राः हासा बोओः रे हिरचिकेदाएः।
स्टूडियोरा: विज्ञापन लेल दाड़ितानाम?
केजरीवाल अन्ना ताः काजि कुलकेदाएः।
मोती मगरी राः माराङ मानाराङ मेनाः।
निनदरामको सोबेन साः जालोम बाइकेआतेको जोगाओलाः।
ओलंपिकरा: ओपनिङ सेरेमनीरे नेका हिजुजाना भारतीय दल।
बोरो बोरोतेको होनोरताना बेगार इतुनतानलेका।
"नेमाको सिंगार नगेन टाका-सिका ओम तान को रे बेपारी को, चासा बासा तानको, हिसिर बइ तानको, सोवन सुनुम बइ-तानको, बड़ए को - सामडोम बइतानको ओड़ो नेकन इसुगे कुड़ि‌होन - कोडाहोन कोको जामा केना । निकुवाः नुतुम कुंटा कोरे, रेलिंग कोरे, पचिरि कोरे रोगा कना। एनामेनते आम जाँ-इमताड नेकन टाँयाद को लेलेम सेनोः दो अलोम रिड़िएया चि चिमनाड. गे होड़ो कोवा निया को बइर ओड़ो सिंगार रे देंगा मेनागा"
सीबीआई तिसिङो इनिःलोः कुलिकुपुलिआएः।
सिंगिरे जारगिलेना एना मेनते।
होड़ोको सेंड़ा नाम राः हाया ताइआकान मेनाः।
आञ तिङगुकोःआते इनलि लोः दुबजानाञ।
मेनदो रिंड़ि ते आउआकान कमानडार ते गोपोएः का दाड़िओःआ
नेआ हातु सतपुड़ा बादि राः कोयोङ रे मेनाः।
अधिकारी ताको सेङगेल ते होबालेन क्षति आगामजादाको।
आमेरिकाओ नेआ राः माराङ किरिङतानको रे जामाजानाएः।
चेतान का-होका लेका काजिजिममा आपान मोचा ते नेआ बाआरि दो का।
रेडवाइन राः बुल चुटि रे ताइकेना।
मानसीगंगाआः घाट रे साङगि मासकाल राः प्रबंध बानोः
जोमेआः। इनिआः मेद ते मेददाः उड़ुङगे उड़ुङजाना।
नेआ रे कम्पयूटर आर इन्टरनेट राः माराङ ति ताइना।
सोबेन राज्यको रे आईआईएल निगोका
कान्ग्रेस रे माराङ बादिलि जारुड़ु मेनाः।
चिलका कुलिकेदाए किस रिकाएआम? काए रिकाएआ।
नेआ अन्न हजारेआ: आंदोलनरे उड़ुङलेना।
नेताः राः मौसम बेसे माजा ताइना।
हुड़िङ खोन रे जोर ते
मेनदो काआनि काजि राः प्रयास बुगिन मेनाः।
आए गोटा भारत लेलकेआतेगे आपान।
इटारसी राः इरालिआतेआ गरीबी लाइन रे इनिः माराङजानाएः।
आपान ते होसोड़ोन तानाएः आर रासिकान तानाएः।
माङगार हुलाङ इनिआः जोनोम कुंडली आसेः लेना।
आड़ानदि रोकोम बोङगा मेसाकेआते बाइआकाना।
नेआ सिरमा संत कबीरआ छठा जन्मशतीर:ओ ताइकेना।
सीरराः स्टेम सेम सेनेकड़ा राः लेनेका मिआद
कार्तिक कृष्ण अमावस्यारे दीपावली मेना:।
ने माआरि सारेःलेनाको बेसे माजा मुरतुकोएः दोतादा।
सामड़ोम राः सिक्का लोः पासराओआ।
ओड़ाःरेनकुआः मोचा रे लानदा।
कुतुयुल १ (इरिलिया) रआः पिचा सकम ७१० (उपन हिसि गेल मियद। रे ओमा कन ओल सुई लेका अमोगे मंदिर को स्तूप को बबइ दालागोला रे हिजु तान रोकोम ओल मूर्तु को बइयेमे।
सोबेनकोते जारुड़ु चीज मेनाः विकास।
गुरुवार हुलाङ नगररे नेकागे लेलो:जाना।
चिआचि कोताः बाङेआ ताइना एनताः ते गे एनेटेः होबाओआ।
आर एटाः साः सारते राः होरा रे सेनतान आंदोलनकारिको।
आर पावर सासनको:आ नातिन बादलीकेदा समझौता।
इनिः ताइकेनाएः संगीतकार एस मोहिन्दर।
एनामेनते इनिः जारुड़ु देङगा ओमरिका जारुड़ु ताइनजाना।
पृथ्वी रे ताइन मेनते किराया ओममे
बारानकिन बालानजानाकिन।
जेतानाओ आमेः काएः चाबादाड़िआ।
नेआ जाआं इमतुङ खर्च रे का आउ लागातिङा।
नेआ हादसा ते गोवा राः
टोओरलेम चि आञोः नेकान होड़ो गे मेनाःञा।
अध्ययनते ठोरोआ सेड़ारे सेसेनतान सिबिलरा: आशंका।
राजनीति रे ताइकोःआते माराङ सानाङ जोगाओ जेतान का-बुगिन जागार बानोः।
मेनदो इनिआ मिसि सेरेनाओ हार काए: मानातिङकेदा।
वजह सेताः माहाभारत आयुब रे हिनदि फीचर फिलिम
इस्लाम रे मोनोटाइ का सेसेना।
गापा सेताः गे नेताः हिजुःकेआते जालोम लागाओएआले।
आपान ना: जाकेदरा: सफर लेलकेआते आञ बेसे रासिका मेनाञा।
आञ इनिआः नातिन बेस काञ ताइकेना।
सेनोगा आपे आञ नेआ ताल रे ताइन।
जोम समय सोमेआको हुड़िङ ओड़ो: प्यार सांगि लेलो:जाना।
आमा: जाना हाॅबी मेना:रेदो एना इतुनमें।
आयुब राः बोङगा नातिन जुगुतुतान ताइकेनाएः।
एन तायोमते आञा: दुराङको खानेखाने हिजुगा।
नेआ ते कामितानको रे खीस हाराओःताना।
एना को नेअः देखवआ चि होबा दाडि+ओअ: चि मियद् ओडा: रेन होड़ोंको मिद्  टयद् रेगे एटअ: -एटअ: सोमय रेको तोपा लेदकोअ ।
आर आञेः दुनिया ताला ते बागेकिःआएः।
एटाः स्थिति रे मैना बाआरि ताइकेनाएः।
केरल रे आपिआ जाआज पिड़िको मेनाः।
मेनदो नेआ बेसे निजी भावको मेना:।
एएसआइ चेतानरेओ ट्रैक्टर राकाबरा: प्रयास रिकाला:को।
मधेपुरा रे बाढ़ राः बालाए माङगार हुलाङ जाकेद ताइकेना।
सेकड़ा एना क्षणरे होबाओआ।
बुल्ले शाह राः बाग गे उजाड़ताना।
आलेआः हातु रे मिआद मास्टर सायोब ताइनतानेः ताइकेनाएः।
टाका नातिन ओड़ा: आकरिङ मोनेजादाम?
बिजली आर दाः राः जेतान व्यवस्था बानोः।
तोबे आदाकाड़ा रे जाआना कामि का लागातिङा।
साङगि दो हातुको रे बिजली राः बालाए मेनाः।
लाङग नाआ मेघालय राः राजधानी मेनाः।
आयार दुबाकानिः तेगाकुचाइमे आमाः हामबाल आलाङते
इनिः एङगा बाइ लागातिङा चि का।
इस्लाम रे फतवा बेसेको पातिआ।
नेतअः मियद्  होडोअः  उ.गडा रे 33 सोना रेअः मनके ओड़ोः संकोआ नमा कना।
नेका रे सब्सिडी राः चान फायदा।
अचका गे ठोरकेदाञ चि उयुगोाञ।
आबेन जाआंएः साइकोसेक्सुआल काउंसलर ते नापामपे।
इतुआनाको चि बोर्ड नातिन नेआ राबाल बानोः।
डेवलपर कंपनी चेतान रे एफआइआर आकाना कार्यालय जापागार उदुबनिः गुड़गांव
ओकोरा: सर्टिफिकेट इनिता:रे ताइकेना।
नेआ ते साधक कोआ समाज रे बेसे उलझन होबाआकाना।
वेटर हिजुःकोःआते दाः राः गिलास टेबल रे जोगाओकेआते सेनोःजानाएः।
बैंकरे प्रार्थना एनाओ कामि एटे: सिदारे।
सलोनीआ: मेद मुड़ा गोसो गोसोगे लेलो:तान ताइकेना।
मेनदो नाआःओ आले काले बुजाओ दाड़िताना।
भारत सरकार ओमेआए नेआ नातिन माराङ माराङ सब्सिडि।
रोहित ताः रे गोलमाल मिआद भोरसा लेकान ब्रांड मेनाः।
मेनदो टुनडु समयरा: गोपोएरे।
पासराओताना रेएदको नियामगिरि ते बैलाडीला हामिः
गोटा सिसटम चानाः मेनते बादिलिकेदाम?
कुश्ती ओलंपिक इनुङकोरे शामिल होबाओगेआ।
राङगोली लापाः रे हरदयाल इसकुल ते सिदाउतार
स्थानीय कामिचालाओ मेनाः चि बागाड़ाओआकान गाड़िको कोताः ते किरिङ?
चानाः मेनते खींसाकानएः शाहरुख खान?
सानाङतानाञ चि आएआः कुलगिआ जिदान रासिकान गे ताइनोःका।
होनको जंबोआः देआ ते हाड़ागुनलेना।
सोबेन अरब डॉलर कम्पनी तायोम रे मिआद
तोबे अकबर आएःगे आर इनिआः चेलाको आरेआ गोनोङदिरि
लाइः राः रुआ नातिन सौंफ इसु बुगिन ताइना।
पार्करे सफाई नियमित रूपते का होबओआ
इनिआः सानामाङ हिजुःजानलोः श्याम आकबाकाओ तानेःताइकेना।
नेआ सितुमको गे नामवर जी नामवरेः बाइकिःआ।
जाआं इमतुङ आम मेड़ेद दाः रे ओयारतान लेलाकादाम?
हीरोओ आएः गे मेनाःइ।
माइनान कान्तिभाई मिआद दाड़िआकान उद्योगपति आर वैज्ञानिक मेनाःइ।
गोपाल पारकोम चेतान सोबेन जागारकोएः आयुमजादताइकेना।
जाए उम्मीदो काको उम्मीदेआ चि आम पाड़ाओएआम।
गोटा रासे आउ नातिन मोचाओ ओचो : जारुड़ु ताइकेना
एनलो:गे इनकु भारतरा: प्रथम।
ओड़ोः कस्बा रे दो आभिजात्य आर सामंती
नाआः सोबेन कामि सिदा ते एटेगोआ।
माइन राः मोती दुपिलकेदाको।
माजालेकाते जीदलेरे बेसगे होबाओआ
दीन दुखीको:आ सेवारेगे आपान सेंड़ा आउएमें।
आपिगेल आपिआ छात्रको चेतान रे जुर्म ओलउताराकाना।
एन सोमाए दैनिक जागरण नेआ खाने चापालाःए
ओकोना बेसे तेज गतिते दुराङाकाना।
टेलेंटेड इनुङतानको स्पोर्ट्स स्कॉलरशिप ओमोगा।
दोलाबु लेल लेअः चि इनकु चिलका ऋग्वेद रेअः पढ़ओ  चिलकाको रिकाएअ।
मेनदो चिलका गे प्रधानमन्त्री भाषण ओम नातिन पिड़िङगि रे देः जानाएः।
चिआचि नेआ प्रयास आञके मिआद सीख ओमतादा।
जीवनरे एनलेकागे प्रयासमे।
नेका का चि गोपोएः गे एटेगोआ।
आर एन तायोम ते आले इनिःलोः तापांड़ाजाना होनाङ।
सोबेन पोरोब तयोहार भाङ-भाङओःआ।
राजनीति रिकाएआ मेनाः रेदो होड़ो सुकुआनको तिङगुकोपे
सइदा: फिल्मको  आम जिनिद बारे रे माजा:ते उदुबेआ।
काजिकोम चि बेसे जारुड़ु कामि ताइकेना।
राज्य राः नीति निर्देशक सिद्धांत
इनकु आपान पद मेनते थापाम बाआरि इतुआना।
मिआद गामु पोस्टर। अनहद नाद
"खबरको, प्रकाश झा टीवी चैनल पेशकेदाए।"
दाइ दो चेपेदतेआ उलि सुकुआःइआ दाङ?
भ्रष्टाचारते आसादिगिड़िकान नेआगे मध्यम वर्ग मेना:।
नौसादर आर गाटि ते बाइआकान छार
तायोम ते बुनुम ईटा तेको दापाल केंदा ओड़ो एना तामोम ते एन गुम्बद लेकन बइया कनके रोगा कन दिरि तेको दनङ केदा ।
रामायण जीवन ओड़ो: भागवत मृत्यु सुधाराओर: कनि।
मेनदो पाटिलते सांगि नर्वसदो मनमोहनसिंह ताइना।
टुङको गालाङतादाको बिनगा संसार
नेआमेनते आरोपीः माराङ सजा ओमिलागातिङा।
पेच बेसे लड़ाओ लागातिङा जिन्दगीरे।
नेताते होरासा:ते इनकु हेड़ाते निदा भोपालको तेबा:केदा।
चिलका एनिमेटेड आतिशबाजी डाउनलोडकेआते।
एना रे नेआ आले देङगालेआ।
हाया रे इनिः बेः केआते चाटेःएआ।
नेआको राः चालाओ सोमाए तुरिआ चानडुः ताइना।
बेसे ठांवरे सारकारी इमारत ओड़ो: वाहन जुलकेदाको।
हुलाङ मेनाः ऐतबार राः रासिकानपे।
मैच तायोम आयुब पुरस्कार हाटिङोःआ।
लेएः आकरिङोःआ माराङ गोनोङ रे
इनिः लोकतन्त्र रे चिकला होबाओआ उदुबकेदाएः आर एना लोः
कुशालाः बारान काटा रे चप्पलो ताइकेना।
नेया ओनोल को इयु सदि सिदा रेगे अद जना।
आबुआः सिदा सोमाए गे हिजुः राः सोमाए बाइओगा।
भारत राः पीटि रे नेआ राः चानाबाओ साङगि मेनाः।
दाड़ितान रे दो सामड़ोम मुरतु बाइरिकाएपे।
सांगिरेन होड़ोको आले।
"नेया रआ आधार तेगे नाटक, दुरङ, ओड़ो सुसुन परम्परा को सिरजाव जना ।"
बेगार भाव ओड़ोः सामवेदना राः दुराङ ताइ गे का दाड़िओःआ
बितार पिंंकि हाकाकान ताइकेना।
करकरेआः जैकेट बुःलेन मामला रे जांच राः आनाचु
पोरोब राः सिबिल जोआर आर रासिका नावा सिरमा
आराः लाइट नातिन गेल करोड़ राः बोली
प्रशासन रे मास्टर डिग्री आर कम्प्यूटर प्रणाली राः जुगुतु
ओड़ो: एनारा: प्रतिक्रियाओ सेकड़ागे नामो:का।
सेकेड़ा रिड़िङतानकोआः नातिन नुतुम होनाङ
नेआ परीक्षा राः लेनेल बिनगा बिनगा ताइना।
ओकोएआः नातिन प्रबंधन जागार काएः आयुमजादाएः।
मेनदो नाआः लेनेल बादलिउताराकाना।
सारते काजिलेरे आञ एना कामिगे रिकातानगेआञ।
आञ दो नेकगे प्रैक्टिसतान ताइकेनाञ।
एनलो:गे एपराङ होबा:जाना।
लेआउट मिआद वेबसाइट बाइ नातिन।
एनामेनते नेआ दिशा रे कानून बाइ राः जारुड़ु मेनाः।
मेनदो कुमबुड़ु तायोम पुलाइ राः चान जारुड़ु तानकेनाएः।
इनिआ स्थिति काए: ठोरला:
आञाः मेद रोका गे निः जाना।
इनकुआः जाआं ताःरे जेतान ओते का सारेगाकाना।
ओकोआ रे जेतान काबुगि जागार का ताइकेना।
लापाः रे मोद पुराः टीमको ताइकेना।
बिचौलिया जमींदारको:आ ओड़ो: इनकुआ कामितानको:आ रासिका होबाजाना।
लेलहोरो दिनाकि राः हेओआ रे जामानजानाएः।
एनका रेदो चुनाव आयोगो कटघरा रे ताइना
तिब्बत राः काजि आर एना लोः भारत रे सोओज प्रभाव
आएआ जामरे इनि सुरा ढलाओ एटे:जाना ओको।
एङगा आर मधुकिनो राः तानकिनताइकेना।
सेताको माराङ होड़ोकोआः बेसे कामिको राचाःएआको।
"लेलेम, एनतअ: चनअ: होबओ तन तइकेना ।"
मारुति रे हड़ताल रे प्रबंधन केटेः
वरुण देओता राः माइन का जोगाओजाना।
जाआं लेकाते आञ सायाद टोःकेदाञ।
तयोमते गोएकन होड़ोको के पोर्ट . होल रेअरू होराते उ.गाड़ा रेको अगु केआते को तोपा जदको तइकेना।
हाड़ामको पेंशन हारा रिका मेनते प्रदर्शन केदाको
मेनदो इनिः जाआंए उदुरकिःरेदो?
गोनोङ रे हानाड़गु सोबेन ताः रे मेनाः।
नेकान होड़ोको डिजायर एसवी साला दाड़िआको।
इनिः जोर तेर गेन्दबाज मोर्ने मोर्कलेः काटाकोटोङ आउट रिकाकिःआएः।
ओकोआ मेद तालारे तिल मेना:।
जाति रेनिः ताइनोः आर भारत दिसुम रेनिः ताइनोः रे बिनिनगा बानोः
दिल रे सेङगेल इदिबेड़ाएआ
इनिआः नाड़ेः बेसे होड़ो गोएः जानवारको ताइनोःतानताइकेना।
दारोम जागार साइतिओलनिः हाड़ाम राजेन्द्र जोशी ओमलाःए।
मुसलमानकोआः ताला रेओ बिनगा-बिनगा जातिको मेनाः चि?
नेआ लोटा गे इनिआः उनुरुम बाइलेना।
निकुरे हजकां रेन निराकान विधायको ताइकेनाएः।
रेएदको रुआ रानुमेनते कामि रे हिजुःआ।
ने दिन मिसि काटाबेआएः।
आएआ चेतान माराङ बिङ ओड़ो: वराहरा स्थान मेना
लुतुमतेगे विधि लेलो:ताना।
नेआ पोस्टमार्टम तायोम गे इतूआ।
नेआको आञके का सुकुआ।
"एनामेनते अ‍बु पुरु-जन च विश्, भरत-जन च विश्, यदु-जन च विश् लेका ओलाकनबु नम जदा ।"
विधवा एंगा बोओरे ती चापुकेदा।
"दारु मागोः चा बानचाओ, इनकुआ विकास होबा लागातिङा।"
ओकोआते आपान लेका सुगाड़ा सोआन हिजुःआ।
ओकोए इतुआनाएः एन निदा एटाः गे जागार होबाजाना।
नेका रे दो नाआः जाकेद जाआनाओ का होबाआकाना
ने लेका गे मिआद जेटे-सिङगि राः नेआ जागार मेनाः।
आञ दो इनिआः दरबानी बेसे मेनाः
सुगाड़ा लहरी सन्स्कृत श्लोकको राः गे मिआद पानति मेनाः।
छविको ओड़ोः साङगि दांड़ाएपे पिकनिक मानाओतान एङगा आर कुड़िहोनकिन
सोमवार हुलाङ कोर्टेः इनकु भौंडसी जेल कुलकेदकोआएः।
तिसिङ बालाए नेआ मेनाः चि बाहर सेनकेआते मीडिया सानामाङ चानाःबु काजिआ।
"ओड़ो मियद तमिल महाकाव्य, मणिमेखलई 1400 (गेल मोड़े सो) सिरमा तेनेबा सिदा सत्रनार ओल हरियाःए ओल लाः।"
नेताको इबिल उर रेनको ताइना।
ओड़ो: ओकोए लांदा सिदारे इदु ओकोएता:ते इजाजत आउजादाए।
ने टयद्  रे 3600 ते 2700 सिरमा सिदा होड़ोको ताइन तन तइकेना ।
ओकोन होड़ोको ने अरजि गोवरि को बइ तदा इनकु मिसा- मिसा आको आर्यको काजिन तन तइ‌केना ओडोः अकोअः विरोधिको दास च दस्यु को काजिओ तन‌को तइकेना।
इनकुआओ निर्विरोध निर्वाचन य मेना:।
नेआ मेनते टरबाइन संयंत्र राः कामिपेड़ेः हाराओःआ।
जापारेन हातुकोसा:ते होड़ोको दा: लेलमेनते को हिजुतानताइकेना।
सुकु राः सुनुकु राः नेआ सेंड़ा
इनकु जां समयरे परिस्थिति सानामाङरे घुटना काको टेकाओतादा।
पुलाइ गे टोओरोःआ चिलका आम आञाः आचोड़ोम एकेलाएआ।
सेड़ान होड़ो उड़ु:रे टोजाना।
आम लेका कामि रे आउतानको आर ओपोम होड़ोकोआः उड़ुः लेलमे।
सारते जागार तानाञ दाङ।
आर अशोक सुगाड़ा कुड़ि काकाला काकाला इआमेआएः।
कारेदो आमा: अस्तित्वगे का ताइना।
हुड़िङ दिन सिदा रे दिसुम रे ओड़ाः रेनकु लोःञ जागारकेना।
सोबेनकोआते बिनगा क्षेत्र रे ओते ते साङगिन
चन्द्रशेखर आयुबेः हिजुःआएः।
ओकोआ आएआ होनकोड़ा रिकाएआ।
हाराओतान सिरमा जिदान राः सारते जानागार मेनाः।
इनिः पार्टी राः विदेश विभाग राः मुनु होड़ो बाइआकाना।
ने प्लेटफार्म रे सेंड़ानकोओ मेनाःकोआ आर इतुसानाङतानकोओ।
सीबीआई कोइला घोटाला रे ओड़ोः मिआद पीई ओलरिका केदाएः
भूदानलेका आंदोलन इनि गोटा दिसुमरे जांएता काए लेलला:।
कुड़ि कोड़ाआः बाराबारि मानातिङ साः ताइकेनाएः।
जाआंंएआः उनुड़ुः रिका एटेःआएः।
निया बनाइ सोमय रआः इनितुको नेया रे (रोगा) कन अभिलेख कीवात नाही निया
नेआ डिप्लोमा कोर्स तुरिआ चानडुः राः ताइना।
रानाड़ा ते टीकी सिदा रे नेआ इनुङ चानाः मेनते?
जनव ने गर्मीसह के बुगिन ट्यद लेल रिका मेनते
नेआको रे दिसुम रेन चिमनुङो राजनीतिक दलको जामा मेनाःकोआ।
नेआ सेंगेल दा: कागे होयो ओमरा: जारुड़ु मेना:।
आञ न्युक्लियोटाइडरा: मिआद विशिष्ट अनुक्रम
आञ ताः सोमाए बानोः।
एआङ मोयोद पीटि तायोम ते हिजुः राः ताइकेना।
नेआ सानामाङते  गंगा गाड़ाओ लिंगिओआ।
आलिङाः हाल मोद लेका गे ताइकेना।
नेआ रोकागे मुसिङ रे का दाड़िओःआ।
नेआ वर्जन एटाः पीटिको रेओ आकरिङोःताना
बाबरी मस्जिद चेतान कोर्ट सेनोः
ओड़ा:रा जिम्मेदारिको सामड़ाओ मेनते जयदेव लुधियाा रुड़ानजानाए।।
मेनदो होड़ोको इमानदार कप्तान रे गोटा भोरसा केदा।
आमाः ओड़ाः रे जानाओ रासिका पिलिद पिलिदतान ताइनोःका
नेआ गे राज्य आर नक्सलकोआः गोपोएःमेनाः।
जेतानाः का ताइकेना से रेओ सोबेनाः ताइकेना।
ममता आएआः भाषण रे लालूआः चेतान रे इसु सार कोएः तुञकेदाएः।
सर्किलरे रेडियो पेजिंग सेवा नातिन राहत पैकेज।
दो बेसगे मेनाः चि आम नेका ठांओ रे सेनोःमे।
हरिश्चन्द्र लेका गे ओड़ोः सोओज आर भावपेरेःआन
ने होड़ोआः करोड़ ते लाः टाका राः ओते-ओड़ाःको मेनाः।
मुंबई हमला रे लशकर प्रमुख राः ती राः जांच होबाओका
नसीरुद्दीन शाह कमालगे लेलो:जाना।
ने बुड़िआ ओड़ाः रे एसकार गे ताइकेनाएः।
नेआको रे ओड़ोःगे सानाडगि होबाजान रे ओड़ोःगे बुगिना।
बारानकिनरे ओकोए सारते मेनजादा।
हुड़िड लेका मरड.दिरि औते बितर रेओ तइना ।
जाआंएः सुतुःनिः ताइनजान रे आञाः जी राड़ेः जाना होनाङ।
महरुह सुल्तानपुरीआः कलम राः जादू लेलपे।
एन समय इनिआ नुतुम पद्मावत ताइकेना।
होबालेनाः नाड़ेः ते टोओर तान होड़ोकोआः काजिताइकेना
देशद्रोहरा केस रिकाकेआते बागे मे।
एन तायोम अन्जू महिपालपुर राः ओड़ाः रे बागेकिःआ।
नाड़ेकोरे ओड़ो: हुड़िङलेका टापू को ताइकेना।
चिलका राजा ताइनाएः एनका गे प्रजा ताइनाएः।
मुख्यमंत्री अनुसूचित जाति ओड़ो: पिछड़ा वर्ग चौपाल योजना
आम सोओज न्यूरोसिस राः बोर्ड लातार सेनोःमे।
हुड़िङलेका दया आले चेतानरेओ जोगाओएमे अखिलेश।
बटन ओताकेदलोः नेआ नेका निगोगा
चाटुरे दुल सिदारे हुड़िङलेका उयुजाना ओड़ो:।
होड़ोको सारतेको काजिआ चि देवताको:आ उम्बुल का ताइना।
होड़ोमो बेएस रिका जोमेआःको नातिन कर कोम रिकाएमे
इनिः आएआः गाति अफसानाएः उदुबकिःआ।
चिमतुङ लेनेका होड़ो एटाःनिःआते काबुगिनाः रे साङगि गे ताइना इमतुङ।
कारेदो डेढ़ अरब होड़ोको गोपोए इलाका रे ताइनोःताना।
मामला रे इनिआःते साङगि उनुदुब आसेआकाना।
हुड़िङखोरे डीवाईएसपीआ: गाड़ी हिजुजाना।
नेका रे आप चिमनाङ ठांव नामतादाम?
आलिङ बारान एन निदा एन किताब राः जश्न मानाओकेदालिङ।
सिदा ते गे टोओरोः तानताइकेना चि कांग्रेज हारातिङोःआएः।
लेल लेलते मिआद सिरमा पारोमजाना।
कोरियारा: जलवायु उत्तरी चीन लेकागे मेना:।
जारुड़ु मेना: बेस जगह जोर ओमरा:।
नेका गे बहिष्कार मिआद सोमाे निर्भय हाथरसी नुतुम राः
कमपनि सिदा राः आपि सिरमा ते टाका हाराजादगेआ।
एयर इडियाआ भर्ती खिलाफ पायलट अदालतरे।
इनकु मेन चि आमा: जागाररे दम मेना:।
ओड़ो: कुड़ामते लिङिओआ बाहर।
ऋग्वेद रे होड़ोकोअः मइनको उदुबतन हुड़िङ लेका टुङको लेलेपे ।
इनिआः चिता बेसे दुकु रे ताइकेना।
जोम रे बुलुङ कोम लागाओ लागातिङा।
नेआ मामला रे लङका सासाङकिर हाटिङउताराकाना।
एन ठांव गे कोम गितिः ते हार्मोनल बैलेंस बागड़ाओओआ।
मेनदो तिसिङ कैबिनेट आएके गादेद झंडाको ओमकेदा।
कुमबुड़ु आर जुमबुड़ि आर एदकानको ताःओ ताइना।
ओकोएआः नुतुम आउएआञ इनिः काञ कोटिआ चिआचि टाआओं बानोः।
मेनदो आपानाः काबुगिन होबाओ रे इनिः एटाः को बालाएकोआएः।
बेनी आर पुनियाकिनाः चेलाको रे बेजाइ गोपोएः होबाजाना।
नेकन बर्तन ओकोअः रे होबा दाड़िओअ मांडि आर दारू तइकेनरूए तोपाकद् हासा होड़ोमो तअःरेको जोगओ जद् तइकेना ।
तक मासारेन परियोजना निदेशक ओड़ो:उपाध्यक्ष
एन तायोम ते महफिल जामाओ जाना आशाः गितिःकोठरि रे
ओड़ोः इनि केड़ाआः बोओः रे सानजुकेदा।
"पुरअःते सूक्तको रेअः ओल हरिअको,  इतुन ओडो: इतुलइ कोड़ा होड़ोको तइकेना।"
राबाङ दिन रे ओड़ाः रे बाइओः नाइटक्रीम ते उर राः बेसजोगाओ रिकाएमे
"नेया डिबा कोरे बुद्ध च अयगाः मनतिङः तान कोवाः होड़मो कोरेयाः सरेः को (चिलका चि डाटा, जाँड. च तोरोःए) च अकोवा जान समपोड़ च जेतन गोनोआन दिरि च सिका जोगावा कन ताइना।"
लेलतानको इनिःको इसु रासिका किःआको।
नेआरे चेतानते गादेद धनिया मेसाएमे ओड़ो: ओमेमे।
मोड़ेतेआ पीरियडो चाबाओःतानताइकेना।
नेआ सिबिलान ओड़ोः पाचाओनोगान मेनाः ओड़ोः लाइः बुगि जोगाओएआएः।
मधुमेह रुआ ते लेआ एटेगोआ।
चि आम चोएः लेकान अम्मू मेनाःमा
नेआ मामलारा: सुनवाई गुरुवार हुलाङ छाबाजाना।
मुडिया पूनों रे गोवर्धन राः मानातिङ हाराओःआ।
मुनु चेतना राः सेंड़ा पोटोम बेसे साङगि का ताइना।
ना: होड़ोको:आ नेता का टाका नेताको:आ सांगि जागार मेना:।
कामुककोआः ति रे साबकेआते नेआ काआनि राः
नेआ उड़ु मेना: चि सुरक्षा: दृष्टिते सेताआ जागरुकता।
नाआः इनिः आएआः नावा फिलिम बिपाशा बसु लोःए बाइआ।
आदिवासि कुड़िको लोः दिनाकि मिआद शाइनि
नैनीताल रे बेसे माजा गोपोएः मेनाः
आञोः होनको बेसे काआनिको आयुम रिकाकोआञ।
इमनुङ टाका कोमो का ताइकेना आर साङगिओ का ताइकेना।
इनकु बिरिदकेआते बोलोजानाए।
साधक ताको जिदान राः सिदा ते गे निर्धारण रिका तादाको।
नेआ चापुओः लेकान दुनिया दो बाआरि काले पातिजादा।
मंत्री ते संतरी सोबेन भ्रष्ट मेनाःकोआ।
सारांश नेआ मेना:चि सोबेनको:आ सानामाङरे वाह्य जगरा:।
कार्टून माजा जिदान राः रासिका स्लाइस
ओः वोट नामतादाएः।
मामला हाराओःतान लेल प्रबंध तन्त्र पुलिसकोएः राःकेकोआएः।
मेनदो लेल केआतेओ आले टुनडु काले उड़ुङकेदा।
नेआ चेतान लाख टाका लेका खर्चालेन रेओ
ना: जाकेद आपिआरे मोड़ेआ बॉयफ्रेंडकोञ बादलीकेदा।
आए फिल्मकोरे कामितादाए।
आञ श्रीलंका राः बिरको रे शूटिंग केआते माजागे टोओर केदाञ।
फिलिम इन्डस्ट्री राः ओकोआ जागार बेस काम टोओरेआ?
कारखाना मिआद ओड़ा:रा बेसमेंटरे सेसेनतान ताइकेना।
ओड़ो: मू:ते नथूना जाकेद हारुबलेना।
ने सोबेन कोरे मियद बाराबारी मेनागा कोरेआ।
ना:दो ने पदार्थको:आ गोनोङ नेआते बेसे हुड़िङगेआ।
बारान नेताकिन रे टेपेला नावा जागार बानोः।
ताइनोः रे बाइओगा।
उड़ुरे जोगाओकेआते राबाल बाइआकाना।
पेनी कुल रोआ भाग्य हासुर
तिसिङ सूरजो आएआः कानता गिड़ितादाएः।
एनाते नेआ याचना रिका लागातिङा चि आले।
पाकिस्तान परमाणु मिसाइस राः जांच केदाएः।
आञ तदनुसर सेन पातिकेदाञ।
मेनदो आञाः आर इनिआः जानापाः राः ओड़ोः मिआद कारण ताइकेना।
इनिः दो भ्रष्टाचार राः कोतोको बाआरि हेसे तानताइकेना।
नेआतेे सोबेन दिन कूड़ा हालाङेआको।
ओकोआ ते ओते अधिग्रहण राः मामला हिजुःजाना।
मेनदो ना: आञा: बोरो उड़ङ चाबाजाना।
ने ताला रे होड़ोको इनिः फामाआः ओड़ाः तेबाःतुकाकिःआको।
मेनदो इनिः मिआदो हरफ काएः उड़ुः दाड़ितानताइकेनाएः।
नेका टोओरोःताना चि दिरि तेरतानको नाड़ेःरेन मिलावटखोरको ताइकेना।
बरखा बेसे उदास ताइनतानताइकेन नेआ जागारते।
इनिआ अनुसार शिक्षारा: व्यवहारिक होबा बेसे जारुड़ु मेना:।
नरेंद्र मोदी बिहार सेनकेआते भाषण ओमकेदाए।
ओकोएः दो आएआः हागाते राः उड़ुःतानाएः।
आमाः सानामाङ आचोड़ो काले पासराओएआ।
पनडित बितार सेनकेआते मानडि जोमलाःए।
आमाः नातिन मोसा आईना मेनाः आमाः
मोडलरा: नावा रूप उपरिशायी पृष्ठ फ्लिप क्षैतिज नेविगेशन
आम उड़ु:रे काम ताइना।
जोज़जान प्रान्त आफगानिस्तार राः प्रान्त दिक्चालन लिसट
जेताना का होबाओआ नेआ राकाबलेरे।
कला इतुरेन होड़ोको निमुङको बादलीजाना?
हुड़िङ साङगिन रे पुलिस ताइनाएः।
इनि जिलिङ चोगा उयुन तादाए।
भारत राः उनुड़ुः परंपरा इसु आयारान मेनाः।
बलात्कारतानकुआः रसायन ते लेनेबेः
वेद राः मन्त्रको रे सुनुगाड़ा पेरेःआकाना।
चि इनिः रंगा चेतान रे मेद काएः जोगाओएआएः
नारायणाः कोड़ाहोन जाआएआः आरातानिः ताइकेनाएः।
नेया ते बिनगा नेया रे दिसुम रआ सिरजन ओड़ो: राजा कोवाः बारे कानि को मेनागा ।
"नेताः दिरि को पोवा:केयते रोओ: केयते कुंटा को पचिरि कोराः चौखाटा, ओते ओड़ो सड़िमा को बइ जद तइकेना ।"
ओकोएआः चिमनुङ ओड़ोः चिलका पाप मेनाः।
जरथा बूढ़ी बटुलीआ ओतेलाताररे दुबाकान ताइकेना।
होनोरको निरकोःआते बस रे दुबतानको ताइकेना
हरेले पोरोबको रे हासा राः डिकार बाइओःआ।
निकु दो मरङ राजधानिको ओडोः महलको रेदो काको ताइनोः तन तइकेना।
पाठशालारा: शानदार भवनरे बोलो:मे।
ने लेका बोलो रिकारा: सिलसिला एटे:गोआ।
इनि हुड़िङ दिन जाकेद बैंकरे नौकरीतादाए।
निम्बार्क ब्रह्मके व्यूह काजितादाए।।
आए मेनकेदाए चि किताबको:आ प्रकाशणरे ठेका ओमरे।
शिव जी बारे रे इतुकेआते बुगि टोओर केदाञ।
चिमतुङ लोकसभाआ बीएसीरा: फैसला होबाजाना।
हुड़िन दिन जाकेद आलिङ ताला जापागार का होबालेना।
नेआ हुड़िङ दानाड़ि रे निमनुङ पुलाइ।
पाँयन लच्छे खागल सोहै बिछुआ खोयो जाय।।
इनकु ठोरजादाको चि आए आरिदतानलो कुमु लेलताना।
कुनुलिकोआः जागाररुड़ा रे इनिः सेकेड़ा रिकातान ताइकेना।
नेआ क्रम गोटा जीवन होबाकान ताइना।
यादव वीरकोआः काआनि दुराङरिकाएआको।
हातु होड़ोकोआः खीस नेताःगे का राड़ेःलेना।
रीजनल सेंटर राः नुतुम मेनते बवाल होबाजाना।
इनिः टोओर केदाएः चि नाआः इनिः जागार गे लागातिङा।
इनिलो:गे रेवाड़ीरेन अरुणो: कामितान ताइकेना।
आञ लोः स्नातक रे बारिआ कोड़ाकिन पाड़ाओतानकिन ताइकेना।
खासतौरते आपि लेकान ताइना।
चिमनुङ माराङ सेताआः डिग्री इमनुङ माराङ सेता राः गोनोङ।
नेआमेनते बालाए मंदी ते बेसे आयार राः मेनाः।
आइपोड यूएसबी चार्ज केबल ओड़ोः
मेनदो लिब्राहन राः फैसला ते चानाः उड़ुङजाना होनाङ।
नेअ भीमा देंगा गाड़ा घोड़ रेअ: गेना मियद् ट्यद् तनअ: ।
सोमाए का बुगिनाःको ते चालाकाना।
ने सरकाराः उड़ुः आर नीति बिनगा मेनाः।
सक्रियण राः रुआ राः कामि रिका राः
माजा फिलिम नातिन माजा उड़ुःओलतादा सतीश हागा।
आपान उड़ुः ते काएः रिकाएआ।
आरकि स्केण्डल राः खोबोर सोबेन पेपर रे छापाओःआ।
छाबाजाना गोटा बालाएआन बिर रे ताइन दो बेएस टोओरजाना।
सारते दो निकुआः जिबोन बाहर रेन दुनिया ते टोटागाकान ताइकेना।
आमेरिकि सौर उद्योग| भारत| विश्व व्यापार संगठन|
दुनुब रे केबिनेट बजट हेए केदाएः।
नेताः रे जाआं इमताङो माओवादी ताको जाआन घाटना रिका दाड़िआको।
नेआ तायोम ते खुराना काएः तोलाकानाएः।
रिकाएआम दो नेआ सोमाए गे टीकी टोओरोःआ।
अशोक कुमार पाण्डेय प्रतिमा जी बेसे सुगाड़ा ब्लाग मेनाः।
नेआ फैसला कोर्ट राः आदेश मेनते आउआकाना।
सित यामिनि रे चिलका सिङगि बाइकोःआञ।
आपान दिसुमरेगे पारायाको मेना:।
अगस्त रे रिलीजो मेनते सामपोड़ोआकान 'मिआद ताइकेना कुला'
सुनील हानडा नेआ किताबेः कॉपी लैफ्ट जोगाओ लाःए।
तान मुरकिको एताङ मोसा इबिल
एनमेनते हासु कुड़िकोआः हिस्सा राः बाआरि बानोः।
इनिः बेसे माजा क्रिकेट इनुङाएः।
नेआरा: सामाजिक ओड़ो: आर्थिकरा: पड़ताल जारुड़ु मेना:।
एनका गे कोड़ा बेगार कुड़ि आधा गेआएः।
चिलका चि आञ पारोत्रा बामड़े बिरादरी ते मेनाःञा।
नेआते काम दाड़िआ आञ एना काञ सानाङताना।
बाबू जी नेआ दुनुब रेन सदस्य सालालेनाएः।
ओतेएंगाआः चुमाड़ा मेनाः बिर रेन काफल
आम इतुतान रे उदुबालेम।
तिनिरुब बेगार रानाड़ा राः कारण राः बाइ का होबाजान तेआ होनाङ।
नेआ प्रलय सिदा ते का टोओरोःआ।
एना चोकलेटको नातिन आसे आर आसे
नेआ विधि रे मोडेगेलतेआ इपिल राः नुतुम
कलमी उलिरा: चलन शहर जाकेद गे सीमित ताइकेना।
भारतीय दर्शनको:आ ऐतिहासिक क्रम निश्चितरिका बालाएगेआ।
इनिः सोफा राः कुशन कोयोङ रे आउ केआते दुबजानाएः।
सीबीआई काजिकेदाचि कृष्णा मामलारे मुख्य आरोपी मेनाइआ।
मेनदो आञ एसकारगे गितिगाञ।
ककड़बाग रे करंट ते बार कोड़ाकिन गोएःजाना।
अपराधी आपि होड़ोको ताइकेना।
मेनदो इनिआः नाआः जेता ताः रे इतु बानोः।
जीप रे महन्त आर साड़गि रे भूपेश।
एंड्रयू रोब ताइना कोरस राः नावा चेयरमैन
मेनदो शिखर आएआः पाति ताङगिजादएःताइकेना।
नाड़ेः रे गे मिआद ओड़ाः किराया रे आउकेदाञ।
नेआरे मध्य प्रदेश रे स्थित दतियारा: वर्णन बेसे माजा ताइकेना।
साड़िताना राताङ राः डफली
मध्यप्रदेशरे बार मास तायोमते विधानसभा चुनाव होबारा मेना:।
उर्दु ते एटाः भारत दिसुम राः भाषा रे ओल राः सुविधा
कांग्रेस रेओ गंभीर जाना।
जातक रेया जगर कोदो जनव स्तूप कोरेया जंटि कोरे ओड़ो अजंता  रेया ओलमूर्तु कोरे लेल रिकान तन तइकेना।
इनि ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी ओड़ो: स्टेनफोर्ड यूनिवर्सिटीरे विजिटिंग स्कॉलर मेनाइ।
नेआ अधिसूचना ते उदुबोगा।
जुड़िमे ओड़ो: फ्री वेबसाइट निर्देशिकारे स्थल प्रस्तावित रिकाएमे।
होड़िङ सोमाए रे गे इसु पुराः जानवाआरको जामाजाना।
नाआः चिमतुङ अधिकारीको गे दरबार लागाओएआ।
आर्य होड़ोको लोः गोपोएः रे हारातिङ जानाएः।
नेआ कापाजि राः टुनडु बाराकिनाः ताला रे तालाक ते होबाजाना।
डाकटार सायोबाः चाआलाआन हादकेदा
खाने खाने उनुड़ु आर यामिनी रिका तानाएः दुनुलाड़ा जागारको।
अलबर्टीना संग्रहालय रे सुक ते मिआद प्रदर्शनी होबाओताना।
बाहर उड़ुङोः सिदा सनसक्रीन लागाओ आलोम रिड़िङेआ
सायाद केटेःजान कुड़ाम रे ताइजाना
नेआ लेलकेआते मोचा चाबकेदाएः।
ना: उड़ुमेचि पत्रकार संबंध बाइआ।
दिल्लीरे समर्थककोलो: काटारिया दलील ओमेआए।
ठोरो:ताना चि नेआ जांए उद्भट विद्वानरा: कृति मेना:।
ओतोङकोआते निवेश ले रे टाका डुमबुइः दाड़िआ।
ओड़ाः रे पोरोब लेका माहौल ताइकेना।
नेआ लोकसभारा: मिआद पूराताना।
सोबेनको कन्हैया राः जोनोम माआ रे सुसुनतानको लेलजाना।
वरुड़ तेबाःजानलोः सीट रे दुबाकान दाङगाड़ा हाड़ागुनजानाएः।
मेनदो सेकड़ारिका ले रे पेड़ेः सोतोः का दाड़िजाना।
लातारा: क्रमरे बल्लेबाजको माजा इनुङकेदाको।
नेआगे दो तेंडुलकर परिवाररा: संस्कार मेना:।
कारेदो नेका काजिओः का चि खाने रोका गे का होबाओआ।
ना:ओ मेहनतेआले ओड़ो: अयारतेओ मेहनत रिकाएआले।
अरुण डेका नाआ जाकेद मिआद रहस्य उकुआकानएः ताइकेनाएः।
बहरहाल इनि मेनकेदाए चि नेआ सोबेन मिलाजुला प्रणाली मेना:।
उपुन साः ते कोटोङोकान ठांवओ ख़ाना काजिओःआ।
चिलका सामाजिक मीडिया साइटते लिंकरा: इलाज मेना:।
शीला दिक्षित चौथा बार मौका काए नामेआ चि?
नानी आर दमयन्ती इनदारकिन राचा ते बितार
नेकान मुकदमाको रे ओकोआ आदेश होबाओआ।
श्रीलंका लेकान दिसुमकोतेओ देङगा आसे लागातिङा।
नावा कोनेआः सामपोड़ोजाःइकोताइकेना।
निमनुङ काजिकेआते हुड़िङएङगा रुड़ुनजानाएः।
बारसिङ तायोमते ओड़ालाङ रुड़ाजाना।
मेनागाः चेतान रे मासकाल रिकातान इसु बेस ओनोल
ओको जागारको ते खिलाफ रे मेनाःमेआ।
नेआ सोबेन जागारको मुनु फाइल रे मेनाः
साक्षरता दिवस ओड़ो:पंडित जवाहर नेहरु।
आञाः जी का टुनडूः कोताः रे सुकु नामेआञ।
पारोमजान मोड़े चानडुः ते नेआ माराङ मुद्दा बाइआकाना।
नेका लेलोःतान रे इग्रेशिया रानु जोम लागातिङा।
तारालेका साजिश दिसुम रे गे बाइओःआ।
एना जाआना एटाः नातिन बागेपे।
जरदारीआः सरकार उयुगोआ चि?
क्षेत्ररे होनोराकानको ओड़ो: इनकु बानचाओरा:।
आपान होड़ो लोः गे सोबेन दिल माजा होबाओा।
साधन का ताइनरेओ कामि एटे:मे।
दाङगाड़ा-दाङगिड़ि कोआः नातिन जारुड़ु मेनाः चि इनकु मुनु जिनिसको नामका।
मिआद जागार ठोरोताना बेसे सिदारा:।
सोबेन दलको तेयारि रे मेनाःकोआ।
होबालेनाः दो राबाल गे ताइकेना।
अनुशनकारी नेताको:आ मिआद टोली तैयारकेदा।
एटाःको ते हुड़िङ गे देङगा नामोगा।
आमीन काजिआञ कानाजि रे।
सिंचाई उद्देश्य नातिन दा:रा रासायनिक अन्वेषण
कंप्यूटर मेनते आपे जोआर हागा बानचाओजाना
इनिः फिलिम आल इज लोस्ट राः सिदाउतार लेलरिका रे तेबाःलाःए।
चाना: नातिन को उड़ुजादाको चांडु इपिलरा: खिलाफ।
सिंध राः नामोःआःको वैष्णव संदर्भीय गे मेनाः।
अन्ना दिसुमरा: भलाई नातिन बेसे कामिको रिकातादाए।
आम आमाः बंदीवान आशिककोआः सोबेनाःम रिकाएआ।
गेन्दबाजकोआः सूची रे अनिल कुम्बले आरेआतेआ टाआंओ रे मेनाःइआ।
कौमार्य आर आपान मेडिकल परीक्षा सिदा देड़े-देपेड़े
अज़ीज़ निमनाङ गे जोगाओएपे चि जी सामबाड़ाओका।
सिरमा सिरमा जाकेद बेसे पादाआकानाएः।
नेआ सिरमा दाड़ि मेनते
जी दो सेताः ते एटेःमे काजिआएः।
खमिया राः बार बिनगा रोकोम राः जाति नामाकाना।
फिलिम रे ग्लैमर मेनाः थिएटार रे बानोः
ने सिरमा ओड़ोः मिसा इनिआः दाखिला रिका लाःञ।
तेबा दाङ नेआ घोटाला सोबेनको इतुकेदा।
काजि बाइरि का हापेनकान ताइन एना: ते सांगि शक्तिशाली मेना:।
आर पूनम आएआः नाइटी ओचोःकेदाएः।
जिआ ताम चानाः उड़ुःतानाएः जा।
ने तेबो सोहर चेतान सोहार दुराङतानाको।
नेआ मेनते इनकु नावा कंप्यूटार पाड़ाओतेनिः जोगाओ टोःजाना
पुल नेआगे दो बुगिन कामि कामिआ।
भगवान श्री कृष्ण पांडवकोआः सोङगे ताइकेनाएः।
इनिः एनताः लोकसभा आर विधानसभा राः चुनावो गोपोएःजाना।
सेंट्रल कैरेक्टर रे दारोगा चिमतुङाते बानोः।
परिवाररेन आपि होड़ोको गोए:जाना।
दिल राबाल ते गे होकाजाना
नेआमेनते चि गिरिजनको प्रकृति राः काकोटोङाकान राचाः रेको ताइना।
नावा होड़ोकोआः आत्मीयता कोताः गोएःजाना
हीरालाल राः गुरुवार आयुम मोही रे हासागाड़ा होबाजाना।
करियर रे तिसिङ जाकेद जेतान विवाद बानोः।
आञ चानाः होबाओआ बारे रे काञ उड़ुःकेदा।
सेंड़ा दो ने दुनिया रेन सोबेन जिदाकानको रे मेनाः।
कुड़िकोआः उनुरुम रे मिआद माराङ कुनुलिकेदा।
काजिकेदाएः नितंब गे आर्जेनटीना राः केनद्रीय बैङक रेन सिदा आध्यक्ष
एडवेंचर ड्राइविंगरा: शौकीनको:आ नातिन Hyundai रा: नावा लुक।
ओड़ो: सिदाते सांगि रोगको बढ़ाओताना
तिस्स इनिके बुद्धरा: सिद्धांत इतु रिकाकेदाए।
पुरातात्विक अवशेषो चेतानरे आधारित मिआद अध्ययन।
नेआ तायोम हिजुगा जागार कार लोनको राः।
पाारोमजान कारेदो गेल सिरमा ते दिसुम सोबेन मोर्चा रे
निकु दुर्गाआ इस्तेमालकेदाको।
शिक्षारा: क्षेत्र निजी निवेश नातिन खोलाओकाना।
चिआचि जीद दो ताइन ते ताइन गे लागातिङा।
साःते जैरा विषय टेम्पलेट्स आयार। साःते होबाओतान
नेआमेनते आञ  कुड़ि लेखनरे बेसे हुड़िङ कलम चलाओएआञ।
कार्बनिक जिनिद गे सारते जिनिद पातिकेआते दांड़ाताना।
किसान काएः गोजोनाएः।
इनिः मोसा काजिकेआते गुजरात रेनको मुम्बइ बागेपे काजिकेदकोआएः।
दुराकेआते आपान प्रशंसकोके रासिका ठोर रिकाजाद ताइकेना।
आपे लेकान उड़ुःतानकोआः लेनेका हुड़िङ गेआ।
नेआकोआः गोनोङ साङगि ताइना।
एनाको काटुःकोआ ताला ते बितार आउकेदा।
कुड़को:आ मामलारे नेका सोबेन समय लेलो:गा।
आपान चैनल राः टोआङ लेलरिका राः काम चि जागारा?
एक्सप्रेस वेरा: बैरियर पोआकेआते निरजानाए साईं।
अंगूर का नामोःतान रे आराः मुनक्का आर किसमिस राः दाः।
इनिः आड़ानदि रिका राः किरिआओ जोमलाःए
निआः मसीहा ताइन राः कामि बेसे सुकु राः मेनाः।
फिलिम राः सोबेनकोआ ते माराङ कमजोरी फिलिम राः कन्फ्यूजन मेनाः।
मोबाइल फोन अनुबंध सोबेनकोआते बुगिन ताइनोः
मिआद लेका गे होयो दाः ताइनजान रे काचि आसादि गे टोओरोआ।
काञ इतुआना ओकोएआः नजर लागाओ जाना।
रिनचि लेसेरतानाको आकोआः मोचा।
नेआ जापागारकोरे इस्तेमाल रिका अलोम रिड़िङेआ।
ओड़ो: कोते नेका रिका दाड़िआञ?।
ओकोआ पीटि आसे तानाएः एना ओमोःताना।
मेनदो नेका काजीलाःको आले उड़ुः राः समाज रेओ मेनाः।
सेताः एनाको राः चोकाः पारकाकेआते माजाते रिदलेपे।
बारानकिन मिसा ते फ्लैटकोआः गोनोङ बारसा रिकाकेदाको।
मेडिकलरे रेपरा: पुष्टि होबाकाना।
पुरासकार योजाना बातिरि बादलिओःका मेनते सीईए जागार कुल तादाएः।
जुड़ागाकान खोबोरको लानडिआ आनासे ते चाना रे लेबेः राः मुनुलि
हरदास आएआ सोंगेकोसा: लेलकेदाए।
गुण बागेकेआते गुणीरा: प्रकाश ओड़ो: ज्ञान का होबा दाड़िओआ।
ओकोआ तायोम बारान पक्ष ताला ते गोपोएः एटेःजाना।
रोओग ते बानचाओ गे होड़ोमो राः बाचाओ मेनाः।
निदा सिंगि दुराङाले आमा: नातिन दुराङ।
आञ आञा: जागार जोगाओकेदाञ आञा: सेंड़ा हिसाबते।
इंटरव्यू डॉ लोहानीः आउ लाएः।
मिआद बस तिसिङ सेताः महावीर नगर तेबाःलाएः।
नेआ साड़ा आयुमकेआते नरेन्द्रो बाहर उड़ुङजानाएः।
मिआद सांसद मिआद करोड़ रे आकिरिङोःआ।
मुम्बई क्रिकेट एसोसिएशन रेन सुनीन चतुर्वेदी मैच रेन रेफरी ताइनाएः।
पत्र ओलरा: नेआ आएआ निजी स्टाइल ताइकेना जा।
पुरना बैग रे छुट्टि ओमउताराकाना।
हिजुमे नुबु आयुमलेआ बहादुर शाह ज़फ़र वनराज भाटिया
एन तायोम ते लेलोगा निरतान रेलगाड़ी एनरे दुबजानाकिन।
ओकोए आमाः ब्लाग पाड़ाओआएः।
गाड़ि मिआदतेआ गियर रे पार्कपे।
मासकालरा: पोरोब दीपावालीरा: आपे सोबेनके शुबकामनाएं।
हातु होड़ोको सागा ते कजियोः तन कानिको
नेकान हिन्दी ते दो अङग्रेजी गे बेस ताइकेना।
एनतारे रिश्वत बेगार जेताना का होबाओआ।
नामजानरे रासिकान गिड़िओआम।
बालू मेदरे दुड़मो: बानो: आर चैनो: बानो:।
एनसाः दुनिया राः मदद रिका तादाएः
विजय तिसिङ जाकेद नेआ काएः इतुकेदाएः।
टोओरोः तानताइकेना चि बारान ताल दाल।
नेका पेड़ेः बेसे हुड़िङ मास्टरको रे ताइना।
स्क्रीनिंग ओड़ो: मिआद लेकाते।
बारानकिनाः अरेंज्ड मैरिज होबालेना।
बार आटो रिका लेका आर मंदिर साः सेन केदा।
सेरेओ आएः बोरोतानताइकेनाएः।
इंशाअल्ला सरकार साः ते आमो नेआः राः इनाम तेलाएका।
निदा जाआज जहार द्वारी रे लाङगार उयुःएआए।
लाखो टाकारा: हिसाबरा: सट्टा पर्चीको नामाकाना।
नेआ चीन दिसुम रेन कोनेआ मेनाःइ।
नेआ मिआद साधु खाने कुलिआएः।
धोरोम बादिलि ते भारत राः रोआ ते इनुङ।
रानु ते जेतान फायदा ना लेलोःतानताइकेना।
आपे सोबेन सुरा ओड़ो: सुन्दरीकोरेगे वयस्त ताइना।
ना:गे नेआ जेटे:रे।
तोबे आम सुरके चिलकाते लेलआम?
अमिताभ बच्चन अमरसिंह लोः ते मिआद कंपनीः एटेः तादाएः।
आए गुलाबी रांगारा: घाघरा ओड़ो: नीला चोलीको उयुनेआ।
हुडिङ लेका मरड.दिरि ओते चेतन रे लेलोआ ।
सरकारी एजेंसीको होकोकेदाको जोमेसुनुम कुलरिका
काजितानाञ आपे गेल टाका आउकेम।
नाआः इनिः सीकर रेन जेल रे मेनाःइ।
एनताः होड़ोको कानून पातिआको
गैर शासकीय संस्थाको:आ ओते आवंटन
नातिन दान जामा नातिन काको बापाइजाना।
मेनदो जापागार मुख्यमंत्री का रे दो मुनु सचिव ते होबा लागातिङा।
चिमिनसा इनकु के ओड़ा: बितर रेगेको तोपा जद् तइकेना ।
आञ एना सोमाए ते गे दांड़ाजाःमेआञ।
नेका रे इनिः लोः जापागार बालाए गेआ।
गोजाकाको काको उनुरुम दाड़िजाना।
आले बेसलेकाते बिङसा: लेल एटे:केदा।
रद्द होबालेन मुकाबला ते चार्जर्स मिआद लेनेका नामलाः।
अयगा आबा आएके बिर ते ताइन मैनतेः कुल लिया।
लाल बहादुर शास्त्री स्टेडियम कोताः रे मेनाः।
बेसे सिरमाते आञ बारिआ कार्यक्रम जरूरते लेलेआञ।
इसराइल राः सानाब रे आल कायदा संदिग्ध
आठ दस होड़ोको ओड़ो: सांगिनरेको तिंगुकान ताइकेना।
मेनदो ना: निआ ओडिशनरा: कामि सेसेनताना।
हरियाणा रे ति-बोक्सिङ बेसे नुतुमान मेनाः।
आम एटा: होड़ोको रासिका ओम दाड़िआम चि?
का पुलाइतानलोः पोआगाकान चाटु भिश्ती ते माफी आसे केदाएः।
स्वस्थ भारत आपानरेगे महाशक्ति ताइना।
आञ काञ पारका दाड़िआ तोबे जिदान चानाः मेनते मेनाः?
देवीआ आड़ानदि बोङा शिवतेगे होबारा: ताइकेना।
आर दाड़ांतानाए जी बालाएआकान
निमिर नेका मामलाको हिजुताना।
इनिकुे आएआ कामिको ठोरोआ।
होनाङ आञ आञाः लक्ष्य ते सम्मोहित लेनाञ।
भावको सेसेन रिकाएआ।
रोकोम ते इनिः नेकाएः रिका दाड़िआ?
तबादला दो आञाः कोलकाता होबालेना।
चि अन्ना जामबाड़ा ते इतुरिकाकेदाएः हाईटेक होबा।
का ठोरो:तान ताइकेना चि चाना: चिका लागातिङा।
आले बोओः राकाबकेआते सिरमा लेल राः कोशिशलाः।
नेआ प्रकरण राः बेसे जागार होबाओताना।
नुकसान सोबेनको बुजाओजाना।
काजितान लोः रोहित डेबेल सेनोःजानाएः।
सेक्स रैकेट चालाओ तानताइकेनाएः भोजपुरी हिरोइन
इनिः आपान पाड़ाओ राः गोनोङ आएः गे उड़ुङजादाएः।
नेका मेनाः चि तिसिङ राः व्यवस्था ओलेमे।
नाआः सेएः ते बाआरि जेताना का होबाओआ।
दुनुब रे एटाः भाजपा रेन होड़ोकोओ जागारलेदा।
हुड़िङ मेनाःकोआ ओकोएको बस रूट जाकेद गेको हिजुगा।
नेआते गरीब ओड़ो: अमीरको:आ तालारे खाई माराङ होबाताना।
इनिः जापाः ताइनजान रे चाडुः इपिलको नाड़ेः टोओरोःतानको ताइकेना।
निगमके बालाएरा:जानकारी ओमाकाना।
आए बेसे सेकड़ाते हालाङतान ताइकेना।
सेक्सुअल बल बढ़ाओरा: जोमरा: क्रेज।
एन सोमाए गुरुकोआः चेलाताको सिक्ख काजिओःतानताइकेना।
आए होड़ोको:आ तालारे जगह बाइ एटे:केदा।
ते आनलाइन युनिकोड़ बादलि दाड़िआ
एना ओड़ोः मिसा का नाम दाड़िओःआ।
एन लोः गे इनिः आएआः सामान आलेआः ओड़ाः रे जोगाओकेदाएः आर चाबी दाड़ां मेनते दाउड़िकेदाएः।
सरकार सीबीआइएः आपान ती रे जोगाओ सानातानाएः।
आञ खिड़कि ते कोयोःआकान ताइनाञ।
इनकु गारिबि आर रेङगेः ते सेनदेरालेनाको
नेआ ते डाटा आर मसूड़ाको हाड़ामजानरेओ केटेःगे ताइना।
ओकोएआ उद्देश्य सामाजिक चेतना ओड़ोः साङगि चिरगालान बाइ राः ताइकेना।
बारानकिन ने समितिके संतुष्ट काको दाड़िजाना।
मेनदो नाआः इनिः इनेलो बागेकेआते कांग्रेस रे हिजुःजानाएः।
ओकोए नेताः ते जाआं लेका ते लेलकुलजाना।
सोबान सोमाए रानु राः टुनडु तारीख इतु
यज्ञ रेअः सेंगेल रे दांडे ओमोः तन तइकेना।
नेआ गे चि आम लोः नेका होबाजाना।
हालात इनकु पेड़ेः ओमलाःए आर शौर्य संबल
नेआ पावन हिन्दुत्व सुधार राः रक्षा जी ओमकेआते रिका लागातिङा।
इनिः सिंधुआः होरा ते तेबाःलाःए।
नेआ रेन सिदाउतार गुरू ताइकेनाएः गुरु नानक देव जी।
आञ पातितानाञ चि पाकिस्तान टायलेट बाइउतार तादाएः।
नेआ दारु मूर्तिमान श्री विष्णुस्वरूप मेनाः।
मार हुड़िङलेका सुपरविजन बाइकेआते जोगाओ लागातिङा।
नीता काकाला केआते निर जानाएः दो इनिः इनीः ओतोङ एटेःकेदाएः।
महीना कारेदो हफ्ता रे सफाईरा: आलोपे तांगिआ।
ने ले: इनुङरा: पर्दाफाश चेतान।
कारपोरेट कम्पनिताको शाहिद राः नुतुम कामि रे आउ सानाङतानाको।
एनकादो पठान मिआद विकेट आउलाःए
तिसिङ सोबेनको गोटा सामयिक वेषभूषारेको दुबा:।
नेआ ते चुन्नू का मेनकेदाएः।
फिलिम रेन बेसे लेनेलको आकादानदारिका लेका मेनाः।
मेनदो नेताः जाटकोओ प्रभावी असर जोगाओएआको।
गुरुजीआः बोओः पुलाइ ते राकाबजाना।
काइतुकोःआते इलियासाः लेङगा ती जोम ती रे
गोएअकन होड़ोअः काटा बेंकोअ कन तइकेना।
कामि मिआदो बेस लेका ते का होबाजाना तिसिङ।
सरेगाकन धन खुरजि सोबेन होड़ोको ताला रे हाटिङओ तन तइकेना।
बेगार आपान उड़ुः ओनोतोङ रिका मेनते आयारेआएः सुगाड़ा बोध काआनि
निसकान जनगणना रे बाररोकोम राः फोर्म पेरेरिकाओःआ।
अपे रेयो तारा होनको ने कानि कोपे अयोम तेदा ।
आलेआः दिसुम हिप्पोक्रेट्सकोआः दिसुम मेनाः।
आले आलेआः गातिको ताःते विचार आयुमकेदाले।
कुड़िको विधायिकारे का मेनदो नौकरीकोरे आरक्षण नाम लागातिङा।
काजिलेरे जेताना हानि का होबओआ।
पाड़ाओ राः बुगिन आलोपे कोमरिकाएआ।
ऋग्वेद रेअः हुड़िङ लेका सूक्त जापागर लेका मेनअः ।
सानामाङ रे विन्धरा बुरुको आर रेला दारूको हापे तिङगुआकान
आयार अक्षयाः बादिलिओःतान लेनेल
मोतीलाल जैन जी नापाम ते नापामगेआञ।
ने ताला रे पुलिस जाआं ताः गाड़ि काएः तिङगु रिकाकेदाएः।
धोती मेनाः एन तायोमते खरनाल हिजुःकेआते तेजाजी
नेआरा उपचार मेनते आयाररा: अग्रिम लेलेपे।
जनता दिसुमरा: प्रधानमंत्रीआ जवाबको सानाङताना।
गर्व ते काजिपे चि आबु भारत दिसुम रेनको मेनाःबुआ
चिलका स्थल यात्रीताको ओसाकारे आकर्षितोआको।
निः फुटपाथ रे गे ताइना।
नेआ कामि रे हुड़िङ हेड़ाजाना।
चिआचि तिसिङ आमेरिका रेन राष्ट्रपति साला रिका मेनाः
मेनदो बेगार पुलिसा: देंगातेको साबलिआ।
गधा होड़ो काम काजि दाड़िआ
झील आतोम रे मंदिर ओड़ोः जापाः रे बाइआकान कोठरिको
रेयूकाई केयर बोओःकुनदड़ि भारत रे सुनामी ते बालाएतानको नातिन देङगा
ओड़ो योगदानकर्ताताको एनतते नियुक्त।
दोकान रे दुबाकान मिआद होड़ो टोःजानाएः।
इनकिनाः औकात बार कौड़ी राः गे ताइनजाना।
आम नेआ लिंकरे क्लिक दाड़िआम।
इनिः आपान दोष गे का लेलोःतानताइकेना।
श्लेष द्रव जोड़ कार्टिलेज नातिन सोबेनते सांगि। प्राकृतिक
इतुएः पे आपेया राइज कोरे ओकोन लेका सेकोले ते सेसेन तना।
हिजुमे दुबमे जाना रिकाएमे सहरा की जानिब चलें।
मिसि शिवानीआः जान इनितु मेनाः चि?
सारतेरे कुंतिआ आड़ान्दि तायोमते जीवन बेस का ताइकेना।
जिनिद राः मानाराङ हानाटिङ मेनाः आर नेआते हारा
होड़ोको काकालातान लोः हॉल बोलोजानाको।
जाआं इमतुङ माजा होड़ो घोड़ागाड़ि रे देःकोःआते पक्का सानडाका राः
इनिआः सोमाए दो कागोनोङान बाइोःआ।
नेआ सत्र संजय जोशी चालाओएआएः।
चानाः मेनते मिण्डि हातोमेः बालाएइआः जोगिआ।
कासुगाड़ा बोओः काकाला लेका मेनाः
हुड़िङनिआ चोंचरे ओचोएपे बु।
इसु दंड हुपडिङ बुरू को रोओः केयते लाता को बइ जाद तइकेना।
पुरअः उतर कोड़ाको ने गोपोए रे जमन तनको तइकेना।
ओकोआ कारण आकोआ देआ सारते नष्ट होबाजाना।
मेनदो आमा: दक्षिणरे।
आए मदुरै सहर चिति - बिति चाबाकेदा।
सेतेङ कोड साङगोमकेआते साफ्टवेयर तिङगुरिका
वेबसाइट सितमबर सिदा हफता रे लानचोआ।
आञ एनागे ओलेआञ ओकोआ लेलाकादाञ।
आञ इनिः डाक्टर राः पाड़ाओ रिकालाःञ।
"कुड़िहोन को ओड़ो शूद्र को योकोन कुः के वेद पड़ाव रआ अनुमति का तइकेना, अको नेया अयोम को दड़ि तान केना।"
बनारस राः मुस्लिम इलाका रे चिमतुङ आले सोबेना
पाड़ाओ ठांव रे प्रबंधन इनितु काजिकामि
एलबाम रे मोड़ेआ मुनु दुराङको ओड़ोः मिआद रीमिकस दुराङ मेनाः।
तायोम साः ते साब केआते उयुजादेःताइकेना।
1800 (गेल एरेया सो) सिरमा तेनेवा सिदा मियद नवम गरड. कन तमिल महाकाव्य सिलप्पदिकारम रआ ओनोल इलांगो नुतुम रेन ओल हरिया ए ओल लाः ।
समयते उपरुङ रिकाकेदाए एना:रा एन सोंगेके आभार।
आले कुड़िरा: पहचान ओड़ो: लुतुम काले उदुबजादा।
एन लानदा रे दुकु पेरेगाकान ताइकेना।
एना लोः लेटे पोरोब रिका राः चोलोनो बाइजाना।
टोओरोःताना तिसिङ आयुब सेनोः ते सेनोःआएः।
हेनसा पूरब दिशा रे आञा: नजर सेनो:जाना।
इनिः आञाः ते नाड़ेः टोओरोःआएः।
एना ते गे आञाः कामि चालाओआ।
बोङा बोङा काजिमे आर माजाते ताइनमे।
नेआ सोओज किडनी रे टोगोगाएः।
आञ नेआरे शुद्ध राष्ट्रीय भावना लेल दाड़तानाञ।
समढ़ाओरा: रियाज मेनदो ताइनजानरे सियासतरे।
यूपी राः थाना रे दालित होनकुड़ि लोः रेप राः कोशिश
उम्मीदवारकोआः कानाजि राः तुला मिआद समिति रिकाएआ।
काजिओःआ चि बालाए एसकार ते काएः हिजुःआ
प्रांत प्रचारककोआः टुनडु दुनुब एकादशी रे केशवधाम रे
"नेयारे चन्द्र"" नुतुम रेन मियाद राजाः जगर को ओलोकाना जब तोरांड. गुप्त वंश (कुतुयुल 11) रोनिः तइकेना।"
आए ओकोना ओते सालाएआ एनतारेगे आईआईटी ओचोगोआ।
प्लगइन नेआ ब्लोग नातिन रिकाओःआ।
तायोम ते अए ओड़ो: कन्नगी पुहार बगे कयते  मदुरै किन सेन जना ।
इनकुआः दिन ने लेकाते पारोमोःताना
बुराइके एटे:रेगे उकु लागातिङा।
हिसिङगा आर गोसो बागेकेआते रासिकानपे।
बारिआ लाद जोमकेआते दुड़ुमउताराकानाएः।
सिदा हुलाङ हुड़िङ का लेल उरुमतान होड़ोकोलो: एपराङ होबाजाना।
दुनियारे सोबेन व्यक्तिके रोमांच रिका लागातिङा।
अजनबी बाइनकेआते पारोमतान होराको।
हिनदि रेन बेसे ओनोलिआ आर सोतोबाइको ताइकनेा।
धन्य भाग्य राः चि आमेञ लेल दाड़िजाना।
इनिः टाका ओमकेदाएः आर बिल पोकेट रे जोगाओकेदाएः।
फैसला दो यूपीते सबक आउकेआते होबालेना।
आञ उड़ुःतानाञ चि आले सेकेड़े गे एटेः लागातिङा।
जांएओ मुइः तेगा दाड़िआएः।
लेजर कामि राः सालाआकान प्रकृति हामबाल
इनिः ताइनोःतान लोः गे पार्टी हिजुः चानडुः रे हाटिङोःआ।
वर्तमानरे लातार ठोरोआ।
आञ चि जालाकार ओकोए उयुःजानाएः।
नेआ मासकाल रे जनजीवन रासिका टोओरेआएः।
नेका मोम राः टुकड़ा रे मोदचोकोएः सुनुम बागेओःआ।
मिआद हानाटिङ मेनाः लेनेका हानाटिङ एटागा मेनाः चुनडुल हानाटिङ
मिआद निआः हेओआ एटाः निः हेओआरिकाएआ।
नेआते समाजरेओ बुरा असर होबाओआ।
एनामेनते तिसिङ सोबेन राशि रेनकुआः रे राजयोग राः असर ताइनाः।
हिजुःतान टाका-सेनोः नातिन बजट चेतान माजा ते जापागार होबालेना।
आम बुकुरेस्टी ते मोल्देवा कारेदो
जोगाओएमे तालारे बार पाट
वेटर काकलाकेदाऐ दो आरोपी निर जानाए
जानाङगि राः बालाएओ का हिजुगा।
साबलेकानोः लेनेल रे इनिः आएआः
आञ इसु कमजोरलेनाञ।
तिसिङो होड़ोकोआ: भरोसा न्यायरे मेना:।
आञ सामान हाड़ागुकेदाञ आर कोठा बितार सेनकेदाञ।
पक्का नौकरी अखबाररे आउरुड़ा बालाएरा: कामि ताइकेना।
हजरत इम्बे अली तालिबरा: शहादतरे जुलूस उड़ङलेना।
सुधा बेस केदाए आएआ रिकॉर्ड मेनदो कोटा काए दाड़िजाना।
एनामेनते आले चालाकि रिका तादा आर विराट
बेसे सिरमा ते आले एसेकार गे ले टोओर लाः
आञा: ओलाकान बयान राखीरे हिजुकेआते इदिमे।
ने सजा ओम शिविरकोआ उनुड़ु ओमेआएः।
आड़ानदि तायोम ओकोआ सानाङताना रिकाएपे
इनको मुनाफा जोमको रिड़िङ उतारकेदाको।
मन्त्री जी खीस जानाएः।
जांए पार्टी एनलेका ना: ठीक बानो:।
जी राः डुबा पेरेःआकाना भाव आञ सुधाओतादाञ
नेआरा: प्रचार नातिन जाना जारुड़ु बानो:।
एना: आमा: आध्यात्मिक विकासो: का ताइना।
नेआ दुराङ साड़ि ट्रेलर राः शूटिंग बैंकॉक रे होबाआकाना।
इनकु सिदाओ नेका रिकाकेदाको।
ओड़ाः दुआर सोबेन ओनडोताना।
सादाड़ा सोआन ते गे बेस सोआनाः गोनोङ टोओरोःआ।
ने सोबेन शब्दको शून्यतेगे उड़ुङाकाना।
रुआतान हुड़िङ हागा ते जाकोःआते दुब का सानाङिञा।
परम्पराओ एनगा गे सेसेनाकाना।
मिआद स्वतंत्र कंपनी लेका।
एटअः होडोको - तइकेना राजा ।
चातुर्मास रे मिआद सोमाए गे जोम लागातिङा
मुनु आर प्रवृत्ति रे तुरिआ बोधक प्रमाणको मेनाः।
आमाः सुगाड़ा ओनोल मेनते जोआर
इपाएः सोमाए आले ताः रे बानोः।
ओ उकुता राः आलाङ रे काएः आउकेदाएः।
सीमा रे चुनौति ते गोपोएः रे आईटीबीपी दाड़िआएः।
सन्जीव कुमार गुलजाराः सुकु राः कलाकार ताइकेनाएः।
नेका जाआंलेकान तरीका बानोः चि
सुधराओ ओनोल राः प्रक्रिया राः हिसा ताइना।
आम काम उदुब दाड़िआ चि दाः तुतकुम मेनाः चि लोलो?
जीवविज्ञान विषयते ग्रेजुएशन रिकातादाञ।
आस्था आर अस्तित्व रे फासाओआकाना गंगा।
जायफल उर नातिन बुगिन
ओकोआ ते कामितान मुदाइको हाराओआ
सुशील तिसिङ उपुनिआ कलास रे पाड़ाओतानाएः।
कल्लू चमारलो: आपि होड़ो पांडे थाना सेनकेनाको।
नावा होड़ो सिद्धांत ते काएः सेसेना।
नेआ गे नेता राः मुनु कामि मेनाः।
ठीक गे नाआः जाकेद आञाः नुतुम का जोड़ाओआकाना।
ओकोएः जा नेआ नुतुम काएः सुकुकेद रे दो माफि ओमाञमे
कुंवर नारायण आयार फोटो मुनुसाकाम। जिलिङ काआनि। काआनि।
हुड़िङ दिन तायोमते ड्यूटी सेनकेनाञ।
आले दो पाड़ाओ सिदारेगे बागेकेदा होनाङ।
नेआ ते कम्पनी प्रबन्धनो पातितानाएः।
ऋग्वेद रेअः जगर प्राक्  संस्कृत च वैदिक संस्कृत काजिओअः ।
"आम आयार सेनोःमे, आले आमलोः मेनाःलेआ।"
सरकारो एन किताबको जेल रे सेनरिकाकेदाको।
पोस्ट बसरा: रूपरे नेता मेना: प्लेस।
चंद कलिकोआ: जिंदगी नातिन।
कामि राः कोनोटोङ ते रोआ राः
नावा कारको रेओ छूट राः लूट होबाजाना।
सांगि स्तररे मॉनिटरिंग रिकाकेदाको।
आपान नातिन रुड़ुन राः नेकान तारिका गे सालाएपे।
नाआः लोकतन्त्र राः सेङगेल एड़ेःजाना।
नेआ फिलिम सोबेनकोआते सिदा बाइरिका सानालाःञ।
नेआरे डेविड एटनब्रोए इमोन एंड्रयूज ओड़ो: जैक वार्नर प्रमुख
ब्लोगिंग रेओ सेसेना नेआ होयो
नेआ मेनते चि हागा पुलिस दो नेता होड़ोकोताः गे मेनाः
खनन विभाग नातिन जिलाधिकारी राः आनाचु
इनिआः ताइन आगाम बाआरि आगाम दाड़िओःआ।
एनामेनते जाति राः माल आर असबाब इनिआः ताइनजाना।
ट्वीट भारत दिसुम रेनिः सागाते होबा गे लागातिङा नई दिल्ली।
आए मिआद दारु लातार दुबकेआते दुड़ुमजानाए।
सतबीर गुज्जराः एकटिंग विवेक बेस लेकाते रिका दाड़िआएः।
तोबे मेनदो संयुक्त मोर्चारा: जागार होबाओआजा।
तायोम ते मोदोओः आपान जागार दोकेदाएः।
इनि जनतांत्रिक आधुनिक समाज रे विकसित काए दाड़िजाना।
एना मेेनते नेआ आंगिक कारेदो जैविक बिंबको काजिआ।
आञ जानाओ कोशिशतादाञ।
नाआः स्कीम रे कामि होबाओःआ।
हजार सिरमा सिदा रे नेआ कलापूर्ण मुरतु बाइलेना।
काजि एन सोमाए राः मेनाः ओको सोमाए धोबी ताको लिजाः साफा तानकोताइकेना।
नावा ठांव राः व्यवस्था राबाल का ताइकेना।
इतुजाना चि इनकुअ आंतकोरे गैंगरीन होबाकाना।
आदि बेसे टुङको राः ओरोथो लेलोगा।
आञ टोओर केदाञ चि हल्दीराम काएःपातितानाएः।
होबालेन सोमाए विधायकाः होनकोड़ा एनताः काएः ताइकेनाएः।
आञ माड़ि माड़िते माइकलसा: आकर्षित होबातानको ताइकेना।
होबालेनाः तायोम ते आरोपी निर जानाएः।
सिदा इनकु शाका ओड़ो: तायोमते ब्रह्मा आएआ ती रे आउकेदाए।
सिविल अस्पताल सेनोगाम होले समबाड़ाओकेआते सेनोःमे
पाड़ाओतानकोआः नातिन क्लासरुम कोमोःआ।
बागिको चाबाउतारकेःकोआम।
पुलिस सूत्रको:आ अनुसार आरोपी वाहन साबते बाहर मेनाइ।
नेताः हिजुः सिदा रे इनिः डीएएसआई टीम रे ताइकेनाएः।
ड्राइवराः मोचा ते मायोम राटि लिङगि लेना।
रिकार्ड काएः जामा जादाएः सिदा रेन समिति अध्यक्ष
बेसे दिन तायोमते मिआद सिफारिश नामाकादाञ।
आञ जेटे रे नेआ बारिआतेआ तापाः लगातार ओलतानाञ।
चान माराङ शान मेनाः अल्लाह हू अल्लाह।
बेसे समय पारोमजाना सपनाते तलाक आउकेआते।
कुड़ाम बुजाओताम आमा: याद हिजुआकाना।
आजम खां नेआ काजि चेतान आकादानदाजानाएः।
ऋग्वेद रे विश् आर जनकोअः लुतुम नमोगा।
साइबर अपराधीकोते निपटाओ नातिन पुलिस मायङ कसाओकेदा।
योगेश शीतल जिंदाबाद चि मिस रूबी ओड़ोः मिस्टर प्रधान मुर्दाबाद
नाआः वेब जर्नालिस्म हिजुःताना।
हिंदी दिवस भाषा राः ते सितुम राः दिन ताइना।
महाकुंभ राः एटाः खोबोर पाड़ाओ मेनते ओताएपे
निः लिंगेश्वरी देवीओ काजिओःआएः।
नेताः हिजुःकेआते बेसे बादिलिजानाएः।
मार तोबे जोआर।
कारेदो जाआं लेकान एदकान कामि रे काएः चि मेनाःइ।
नावा होड़ोकोआः नातिन कामि राः जागार का होबाआकाना।
संतुलित आर पोषक तत्व ते पेरेःआकान जोमेआःको जोमेपे।
तारा लेका फोटोको रे नेआ लानदा सारेगाकाना।
हुड़िङ समयतेगे ओलसा: इनिआ रुझान ताइकेना।
गिब्सन ट्विस्ट उड़ुगाएः चि आएः बेसे सेड़ान मेनाःइ।
बाबा भारती राः नेआ टोगोःतान उदाहरण मेनाः।
कयोङरे कब्र ओमकेदा एन हुड़िङ बा:के।
डीटीसी बसको रे मिआद साए नावा बस साङगिजाना।
चि जाआं नावा योग क्रीड़ाएआबु।
सोबेन निर्णय कार्यकारिणी गे आउएआ।
विश्वविद्यालयरेन सोबेन विभागरेन विद्यार्थीताको भाग आउला:को
मुस्लिम रिका तानाको आनागोम
भूकंप राः बोरोते बानचाओ नातिन सराकार आचुआकानाएः
आम चाना: सुखरे होबाओतानाम डोल?
मोबाइल सेवाओ गोटालेकाते ठप होबाजाना।
इनिआः जोआ रे डिम्पल ताइकेना
मेनदो नेका कामि रिका आएआ मजबूरीओ ताइकेना।
इन जीवनरा: मिआद हिस्साजाकेद गे ताइकेना।
स्पष्ट अर्थ बनबिलाव ओड़ो: ऑनलाइन खेल विश्व
भारत नेआ मामलारे बेसे तायोमाकाना।
ट्विन बर्तनों बार्न बच्चों लड़की गुलाबी
नेकन टयद् कोरे बियुर-बियुर ते जोगओ अकन दिरि च सेरेड. चिना रेअ: कामि रिका तन तइकेना को  ओकोतअ: रे जारुड़ु लेकाते हासा होड़ोमो तोपा मेनते ओडो: मिसाको हिजुः दाड़िअ: ।
आएआ मोचारे ईर्ष्यते पेरेआकान लांदा ताइकेना।
मीडिया बॉक्स राः मानारङ ते एमसीए राः इनुङ
ने राजाको एनका काको तइकेना ओकोअः बारे अम तयोमतेम पढ़‌ओएअ।
आपान लेका उड़ु:तान सोंगेको नामजाना।
इनिआः ते जुड़ागाकान सोबेन होड़ोको जोआर लागातिङा।
सांगि भाग पर्वतीय ओड़ो: विषम मेना:।
पृष्ठरा: मेनाकान उपयोगकर्ता प्रपत्रकोरा अद्यतन नातिन माजा विकल्प।
नेआ तिसिङ सेता:जाकेद लेलरिकाजादको ताइकेना।
नेकान श्री गुरुदेव आञ जोआरजाःइआ।
ओड़ोः इनिः जाआन स्तर रेन होड़ो ताइनोः।
नेआ सीबीआइरा: सुपरवाइजरि अथाॅरिटियो मेना:।
लानदाकेआते निः काजिआएः चि आरकिओड़ाः
टुनडुरा: सामान आलेगे सारेआकान ताइकेना।
चानाः मेनाः ओकोआते रोमानचितओःआको।
बारानकिना स्रोत से:गे मेना:अज्ञातरा: ताइन।
आम दो एन एक्सप्रेस रे दाङ
गादेद सब्जीकोआः गोनोङो सिरमा जा जादाएः।
भक्ति उड़ूः होड़ोको उड़ुःकेआते बाइआ।
स्पार्ट कार्डको सोबेन साः पासराओःताना।
गोटा भारत दिसुम नातिन क्रांति संगठन बाइ राः।
आमाः सिदा राः पोस्ट राः नेआ आशंका नेका गे बानोः।
मोबाइल कालर ट्यून आयुम रिका केदाएः।
मिआद बाहार रेन चुमबकीय क्षेत्र राः केन्द्र रे आउ जादाएः।
मेनदो एन समय जांए उकुकान एजेंडारा: आरोप काको लागाओ दाड़िआ।
दुर्भाग्य ते नेआ प्रयास नाआः जाकेद का लेलजाना।
ने अधिकारीको जयपुर जाकेद रिपोर्टेआको।
सीसीटीवी कैमरारा: सेटअपो का नामा:काना।
आञा: कुड़ाम बितार रे धुकुताना हासा आञा।
ने लेका राः ब्लागर्स मीट होबा लागातिङा।
काम रिकाएआ? चानाः मेनते जिद रोको उदतानाम?
संसार रासिकान अभिनय बाइजानरे सन्यास जोओआ।
हिजु रुड़ाकेअते मेनजादाए आञा: अपहरण होबालेना।
उर ठांव रे स्वर राः मुटान आउएआएः।
नेआ फिल्म नातिन केट बेसे अवार्डको नामतादाए।
नेआ बा आयुम बाओआ आर सेताः रे
नेआते सदनरा: कार्यवाही आधा घंटा जाकेद स्थगित तताइनजाना।
आले मेन जादा चि टुङ राः चुनुनडुल आर साड़ाउड़ुङ एना
पारकोम बागे का सानाजाःञताइकेना।
फ्रैंक दुड़ुम रानु  जोमकेआते दुड़ुम राः कोशिश लाःए।
जेनविन विनडो एडवानटेज बालाए राः काजिरुड़ा।
गंगा एक्शन प्लान मिद सोमाए ते सेसेनाकान गे मेनाः
"मानचित्र 2 रे (पृष्ठ-14) ब्रह्मगिरि दंड़ा,पे ।"
खींवजवास रे लाइट ओड़ोः सानडाका बाइ राः आनासे राकाब जाना।
आञके आञा खबर अखबार नातिन माज खबर नामजाना।
जी राः सेङगेल पारका इतुतुकाञमे।
इनिआः साड़ा आयुम केआते सायोब काएराओ जानाएः।
संसद रे हमला ते गोटा दिसुम एकेलालेना।
नेआ नातिन मेसेंजर एप रे नावा फीचर जोड़ाओ लागातिङा।
रानाड़ा बारिआ-आपिआ दिलको राः सुहागरातो बानोः।
बारानकिन आलेआः सानामाङ आत्मसमर्पण मेनते हिजुःलेनाकिन।
मेनदो पाड़ाओतानको:आ किताबरा: ओलतानि।
रेलिंङ ओड़ोः दारोम दुवर को मुर्तुकला रआ सुगड़ा बइ बडुइ कोते सिंगारा कन तइन तन तइकेना।
कृषि मांडया रेनकुआः मुनु कामि मेनाः।
शिंदे आएआ बयानरे केटे: ताइनकेआते इस्तीफा ओमेका।
तिसिङ इनिआः लप लपा लप होकाआकाना
सोओज ओड़ोः हेड़ेमजागार ताइन माराङ होड़ोकोआः गुन मेनाः।
गाना रेन उरिः चिलका कामिआएः।
ओको कामि गे किसनए सनङ तन तइकेना इनकु के एना कामि रिका होबओ तन तइकेना।
सानडाका बीकानेर विनायक नगर टाऊनशिप लांचिंग
एन सोमाए ते महाराणाआः सेवा रे ताइन एटेःजानाएः।
मतदान नातिन इलैक्ट्रिक वोटिंग मशीनरा: इस्तेमाल होबाओआ।
नेआ गाँठ गुजरातरे इतुजाना।
एनामेनते जागाररुड़ा दो नाथ गे ओम लागातिङ ताइकेना।
नेआ सारते रिकाओःआ एना दो समाज गे काजि दाड़िआ।
गोजो तायोमते हासा ओम ओड़ो: दिरिचापि।
सोबेनते सुकुजाना अगरसा बाइरा: विधि।
ओड़ाः दुआर रेनकोओ सिदा लेका बाङकोआ।
मृत्तिकाआः खनिज संमिश्रआः काटिः गुण विलक्षण मेनाः।
नेआ बुनुल होड़ोएः होरा आद रिकाएआएः
आएआः जागार पाति रिका मेनते सोबेनाःए इतुआनाएः।
मेनदो नाआः इनिआः उनुड़ुः का ताइकेना चि
जाआं इमतुङ कामि रे हिजुगा आम ओमलेन जानकारीकोआः।
सहारा चेतान शनिआः साढ़ेसाती
नेआ टुङ गालाङ रे नेआ सर्वनाम मेनाः।
एना ते जाआन सुकुओ दो बानोः।
नेआ रुआ सोबेन सर्जकको ताः हिजुःआ।
आबेनाः कुण्डली रे माइन नामोः राः बेसे योग मेनाः।
सोबेन हातु रेन होड़ोको हातुरे गे मेनाःकोआ।
काटा जामबाड़ा छत्तीसगढ़ ओड़ोः बस्तर राः सियासत
नाआः टाका नामोगा तोबे ठेका फर्मओः कामिआ।
बोङगातानको डेबेल आर आचमन नातिन होनोराकानको लेलजाना।
ओकोआ ते नेकान बालाए बाइओःआ।
रासिका ते आञ दुड़ुम राटि काञ दुड़ुमजाना।
पुलिस चिमतुङ जाकेद जांचेआएः।
दुनियाओ पातिआ भारत रेन खगोलविदकोआः सेंड़ा
नेआ दोकान रे चानाः ताइकेना आम इसु साङगिन तिङगुआकान ताइकेनाम
ओड़ो मंदिर चा स्तूप मेनते उडुगा कन टॅयद ते दिरि को इदि होबाव तन तइकेना।
नेआ इतु पार्टी रेन मिआद नेताएः ओमलाःए।
जिला रे आपिआ निजी शुगर नामाकाना।
एन देशी विदेशी ब्लू फिल्मको आले जीदको जोगाओतादा।
खाली ठांओ लेलकेदाएः ओड़ोः पेरेः राः उड़ुःते
झंडाको ओटाङकेआते हिजुजाना आएआ ओड़ा:।
इमनुङ होड़ो मेनाञा लेका नाता ते काजि राः ताइकेना।
आवेदक ओकोए सम्मा्नपूर्वक जांएओ।
कुड़ीः काजिआएः - आम चानाः मेनते कोड़ाः एसेकार राःरिकाकेआते काम कुलिकिःआ?
मेष ते गे मेढ़ा आर मेढ़ी लेकान टुङको बाइजाना।
नेआ आपेआः राज्य रेन भाजपा सरकार राः सानारते मेनाः।
निकुआः ते तारालेका न्यायपालिका तेको ताइना।
चिमतुङ जाआंएको गोएःइआ।
किताब पाड़ाओ राः क्रम एन सोमाए ते सेसेनाकाना।
ऋण संबंधी बिल कानूनी जामा नामकेदाए।
नेआगे ने कानिरा: दाड़ि मेना:।
आपुकोञ मेनाःञा इनिः आञाः होन काजिओःआएः।
आले होड़ो ते रागोसा बाइनजानाले।
अभिरंजन ओड़ोः प्रियदर्शन बारानकिन साइतिहोड़ोकोआः ताला रे नुतुम मेनाः।
ओड़ोः दांड़ांनोःआएः सिदा रे गे।
ओड़ोः अंग्रजी जागार रे जागारउलथा यूजुरा मियुरा नुतुम ते तोकियो रेन सेंड़ान होड़ो
नाआः दो नेआओ सेनोः एटेःजाना।
नेअ कोगे मियद् उत्तर प्रमाण तनअ: ओकोअ ओते बितर  ससड. को लेल रिका:।
आपान स्वस्थ्यरा: ध्यान आउमे।
एआम एटेःकेदाएः ओड़ोः सोबेन गलति रम्मो बुआ चेतान लागाओ केदाएः।
माराङ ठांव लेनेल नातिन छवि रे ओताएपे।
आञाः एनेसकार गोटा छाबाकेदाएः आएआः पाड़ाओ
नाआः दोम नामकेदा आमाः आपान टाआंओ।
दुराङ रासिकातान होड़ोको:आ नातिन जारुड़ु डाउनलोड।
हन्सकोआः ताला रे बगुला बेस का लेलोगा।
ना:दो पुलिसता: शिकायत ओमाकाना।
"सोबेन स्तूप कोरे बितर कोरे मियद हुड़िड, लेकन डिबा जोगावा कन तइना ।"
आमो होड़ोको आमाः पाचिरि बाइ दाड़िकोआम।
हुड़िङ नावातेआ आउएआएः बिंदिको
दिसुम चालाओ राः कामि
"गुरूको पढ़वेन तन होन कोके बनिको, टुङको, ओड़ो: बांकड़ाकोरे हाटिङ केआते, पुचिद साड़ा पाठ लेकाते  कंठस रिका जद्‌को तइकेना ।"
मेनदो आयार ओकोआ होबाजाना एना ते आञ बालुगिड़िलेनाञ।
विकसित दिसुमरेओ आलू होबाओआ।
सिटी कोतवाल उदुबकेदाएः चि संदी प्रोपर्टी डीलर मेनाःइ।
आलेआः पुरना ब्लॉग सूर्या षष्ठी विशेष इनितु नातिन लेलपे।
ना: ओड़ो: नेआ हालगे एटे:जाना।
अमलारा: हमलाते बांचाओजाना टीम इंडिया।
बारिआ कोड़ाकिन कोटारेको नौकरीजादा।
तर्क ओड़ोः उड़ुःतानोः लेकाम काजिताना।
नाआः मीडिया गे नेका कामिआएः।
गहरा सायाद सेंगेलके हाराएआ।
दुर्गरे आपिआ मतदान केंद्ररे इेवीएम बागड़ाओकाना।
मनातिड़ो तना न्चि पुराण ओड़ो महाभारत बारानाः व्यास चुतुम रेन ऋषिः ओल संगोम लाः
बॉलीवुड रेन माराङहोड़ोको साङगिन रे को ताइनजाना
आयार लेल लागातिङा चि चानाः-चानाः हिजुगा।
हुड़िड‌ लेका जरुडुआन महापाषाण टयद् मानचित्र 2 रे लेल रिका कना।
दुनियारे ओड़ो: जेताना आकर्षण बानो: एना: नातिन।
गुचुकोओ हेनदे रिकातादाको।
नेका रे रुड़ा राः चारचाओ कोम बानोः।
डोडो नातिन सैप्टिक टैंक बाइआकाना।
हुड़िङ आः बोओः तायोम साः
मेनदो योगरे नेकाना खतरा बानो:।
विनिवेश संबंधी होला होला राः प्रेस विज्ञप्ति
ने दिनको रे आएः आएआः हिनदि सुधराव रे आचुआकानाएः।
तिसिङ आञ नेआ राः काआनिञ उदुबामेआ।
माराङ अधिकारी ताको ओड़ाः तेबाःकोःआते गोटा मामला राः छानबीनकेदाको।
कविता ईराक ओड़ो: अफ़गानिस्तानरा:ओ जागाराए।
नेआ ओल रे आञो ताइकेनाञ।
जाआंएको मिआद कप चाप काएः आनु दाड़िकोआएः।
जांएआ मोचा जांए काको लेल उरुमेआ।
नेआ आबुआः स्वभाव ते जुड़ागाकाना।
आञ अहसासरा: मूरत जाना तिलिस्म का ताइनोका।
जानाओ जानाओ इनिः लोः जापागार होबाओतानताइकेना।
हिन्दी राः क्षेत्र रे का लेलोःलेनाः लेका प्रगति होबाआकाना।
नेआ मियां मुशर्रफ राः टुनडु वाक्य रे मेनाः।
आञ इनिता:ते नेका प्रक्रियारा: काञ आशाला:।
ओड़ो: भारतीय कृषिवर्गरा: सफलता हाराओआ।
होड़ोको भाषण ओम केआते आपान काएराओ लेलरिकाजाद ताइकेना।
सीबीआई गेड़े नेदति लोः साबकिःआ।
आम बेगार आञा भाषाआ: पवित्रता सारे का: दाड़िओआ।
किराना मन्डी रे बेसे निदा जाकेद कामि होबातानताइकेना।
शेरशाह सूरीआः भारत राः इतिहास रे माराङ ठांव मेनाः।
कंडक्टर लोः चेंड़ेको टेपेड़ा राः होरा ते चि
निम्नलिखित राज्यकोरे  सांस्कृतिक प्रस्तुतिको लेलकेआते।
नेआ लोः नेआ राः आडियो क्वालिटी इमनुङ बेस बानोः।
इनिः बेचारा मासूम लेलाकान गे ताइनजानाएः।
आस्पाताल राः ओटी राः बागाड़ाओआकान मुटान लेलकेआते सीपीएस खाएराओजानाएः
जापाः रे मतलब मिआद डेढ किलोमीटर साङगिन।
आञ तारा पेरेः लाइः बिरिदकेनाञ दो एटाः बालाए एटेः।
घायलकोोके साइ अस्पताल आउकिआ।
एनताः हिजुःकेआते नवाब मिर्जा लोः ताइन एटेःजाना।
इनिः सिदा रे सोबेनाः आदउतारतादाएः।
आले मेन टू मेन जोगाओतादा।
ने लेका ते चेड़ें ओड़ोः एटाः जनतुकोआः सानाङगि
कांग्रेस प्रतिबद्ध राज्यरा: परंपरा सेसेन रिकाकेदाए।
सर्किट हाउस केड़ालेनाएः दो काएः हिजुःजानाएः।
आर नेआ काजिमे बोओ राकाब केआते
कांग्रेस राः पक्ष रे आपान पद राः दुरुपयोग रिकाकेदाएः।
मेनदो इनिः इनिआः उनुरुम काएः उदुबरिकाकेदाएः।
सरकार ने जनताको बागड़ाओकेआते एटाः जनता सालाकाएः।
आमिर खान ना: रेडियोसा:ते होड़ोकोलो जामाना।
शहर रे नेआ सिदाउतार होबालेनाः बानोः।
ओकोए चिमुङ भ्रष्टाचारी मेनाइ इनि इमननुङगे धर्मपरायी मेनाइ।
काजिआएः आम दो दिल्ली रे ताइन लागातिङा।
होड़ोमोहेओआ ओड़ाः बितार ओड़ोः एसेकार बेसे
शिल्पा लालितेः काउबाउ रिकाकेदिआ
नेया कोरे तारा को ओलमुर्तु बइ केयाते को सिंगार लाः ।
नुतुम मेनाः कानेद मेनाः कोआ सोबेन पापालादको।
नेआ जाआनाओ किताब दोकान लोः होबाओआ।
नेलेका मिआद शक्तिशाली संगठन बारिआ हिस्सारे हाटिङजाना।
गोडसेओ बानचाओन नातिन वकील नामलाःए।
आड़ानदि रे होबालेन बेसे काबुगिनाः को ताइकेना
बंकिमचंद्र आएआ पढ़ाईरे बाधा काए आउ रिकाकेदाए।
इनि होलाओ रा:लेना ओड़ो: तिसिङो।
नेआओ आले रानाड़ा टोओर तानाले चि?
परिप्रेक्ष्यको आर समान्वत काजिकामि रिका राः मोसाते राः बानोः
परिवाररा: संपत्तिते नि बेसे चीज नामजादाए।
समाजसता मातलाब आपान बितार आदेर दाड़ि राः पेड़ेः।
नेआ बागेकेआते बसपा नेताओ हापेआकानाको।
नियानुसार देहरादुनतेगे सोबेन कार्यक्रम बाइकेदाको।
नेताः जाकेद चि होड़ोको उदुब मेनते होड़ोमो साम तेबाःएआको।
इनिआ आले  स्वाभाविक रूपते अधिकारी बाइओतानाले।
बिहार राः विकास राः ढुलकि दालोःताना।
सोबेनको:आ मेदरे जाना नामरा: रेंगे ताइकेना।
एनेटेः रे काजि राः माने काले बुजाओतान ताइकेना।
गोटा फिलिम रे नेआ आपि जिनिस गे ताइकेना।
मेनदो होड़ोआ: मूल संवेग जांए रुकाओलेरे का रुकाओआ।
इनकु नेआ बादले आपान सानाङ ते पाड़ाओकाको।
नेआ नुतुम ते इनिः गोटा इंटारनेट रे कोयोःएआएः।
नेआ नातिन बॉलिबुड अभिनेता आमिर खानको आउ ताःइआ।
सिदा जुग रे शूरसेन जनपद नुतुम ते इतूःतानताइकेना।
एना:रा बालाएते निमुङ टाका नामाकाना।
नेआ गे आञ आपान ते कुलिनतानाञ
इनिः इसु खोन एआङ हामबुदकेआते राःकेनाएः।
साइंस आले इसु पुराः पेड़ेः ओमतादाएः।
क्रूर कुड़िद नजर आलोका लगाओका।
मैकेनिकल डिज़ाइन ओड़ो: मापन ओड़ो: परीक्षण उपकरणको:आ विकास।
ब्रह्मी लिपि राः इसतेमाल वैदिक आय होड़ोको एटेःलाः।
रिलायंस मीडिया बाइआएः बिनगाते एटाः कंपनी
मेनदो नेता ताइनकेआते नेआरा: चाना: बाइरा: ताइकेना।
नेआमेनते आपि दिन राः चिना मेनाः।
ओकोआ सोआनकेआते लक्ष्मण जिलिङ मूछोंलो: एनताते सेनो:जानाए  ।
ओकोआ दिसुमे दांड़ाताना इनिः प्रजातंत्र रेन एङगा
डोमनको जे रूप रे सारङगि साड़ि साड़ि दुराङेपे।
नेआ ट्रेन राष्ट्रीय पर्यटन पुरस्कार नामाकानाएः।
ग्राउंड रे दुल लेना मुरुम रे दिरि साङगि ताइकेना।
इनकु उदुबोः लागातिङा चि बुलजान रे चानाः काबेएस होबाओआ
नेआ बटर ओड़ोः जैम लोः जोमकेदाञ।
नेता दा:रा प्रमुख स्रोत कावेरी गाड़ा मेना:।
नेआ बा आञाः जिनिद राः हिजुः बसन्त रे बाओआ
माराङ कुड़िआः होनजार दुआर रे बाटिआकानाएः।
बाबा हरनाम दास जी आः महिमा का काजि दाड़िओःआ।
कागज राः पेटा गोटा रिकाएमे।
आपान लेनेका हिजुः ताङगितानताइकेनाञ।
आर एनामेनते इनिः कॉलेज सेनोः बागेकेदाएः।
आर एनाते आयार जांए राजनेता गोटा दिसुम रेन नेता काएः बाइन दाड़िआ।
मेनदो नेआओ काजिआको चि।
इनिके जेलरे जोगाओ लागातिङा।
ओटाङताना ना: होयोरे बेसे।
नेआ पितृपक्ष रे विश्वकर्मा पूजा धूमधाम ते मानातिङोःआ
आञ सेगे हे केदाञ।
होनोबियुर रानाड़ा राः गे मिआद लेनेल मेनाः।
आम फोटो बाइ होड़ो मेनाःमे रे दो नेआ मोसा दो रिकागे लागातिङा।
टाकाआकानको टाका बागेकेआते एटाः रिश्ता काको पातिआ।
न्यायालय राचा रे लोक अदालत तिसिङ
हेनसाः ट्यूशनकोआः लेनेकाओ साङगिलेना।
इनि बेसे जारुड़ु ओड़ो: दिलचस्प सवाल आउकेदाए।
न्यायालय नेआ मामला राः कोर्टेः छानबीन राः आनाचु ओमकेदाएः।
एनका गे नरेन्द्र मोदीआः मेनते होबाओःआ।
रक्षा मन्त्री एसएनसी रे माराङ मीटिङ केदाएः
आमके नेआ फिल्म एसकार लेल लागातिङा।
एनमेनते नाआः दो आञ इनिआः होड़ोमो चापु एटेःलाःञ।
सुबुक्केओ दक्षिण अफ्रीकारा: प्रसिद्ध स्वतंत्रता सेनानी ताइकेना।
सोलांगेओ नि मरीचिका तायोम निरतानएःताइकेना।
अथॉरिटि चापु उड़ुङ ति ते गे रिकाकेदाको।
इनि नातिन सोबेनको हे जादा।
ताइनोः दो गोटा जिनिद मोसा ते ताइन लागातिङा।
नेआ दिसुम मेना: आञा: ओते रिम्बिल आञा।
पातिआएः ओड़ो हानार आर इरुल जारिः
रिपोर्ट का ओलोः राः उकुता दो सानामाङ हिजुः गेआ।
गिरजा ओड़ाः नेआ नातिन तेयारिओ एटेःकेदाएः।
बेकामि होड़ो आमाः काजि रे टुङको बेसे मेनाः।
प्रेम रे कादाड़िलेन पाड़ाओतान कोड़ा हाका गोएःएन जानाएः।
ने माजा दिसुम बागेकेआते एनता काञ सेन दाड़िआ।
सोबेन होनको पानति ते दुबरिकालेनाको।
"हिन्दु धोरोमआ ते जुटिदा कन इसु कानि को, ओकोना: को इसु सिदा ते अयोम  इदिया कना, ने सोमय कोरे गे ओला कना ।"
सोहराबुद्दीन एनकाउण्टर राः मामला सोबेनको टोओरताना।
नेआ फंगस राः संक्रमण ते होबाओआ।
डल गाड़ा पारोमकेआते आले आयार सेसेनतान ताइकेना।
इनकुआ गिरफ्तारी जांए समय होबा दाड़िओआ।
एनता सोबेनते सिदा आपान मामाजीलो:को भेंटेआ।
आजीविकारा: क्षेत्र दाड़ि रिकाएआ।
आमा: कुमु:रा अप्सरा ओकोए मेनाइ।
जारगि रे इसु साड़ाको आञाः उनुड़ुः रे साड़ीःआ।
भगवानसिंह सारते नेआ परंपरारा: शिष्य ताइकेना चि?
इनिः दाउदनागार रेन अशोक हाइस्कूल रेन टीचर ताइकेनाएः।
होड़ोको पुलिसरा: नेआ अभियानरा: स्वागत तादाको।
जाआं लेकान भाव कारेदो मार्मिक भावना ते
काउबाउतान रे काजिलेन जागार ते जाआनाः आलो का बागाड़ाओका।
चौहाटा बाजार रे लागाओआ जो आर साबजिको राः गोनोङ लिस्ट
"बेगार आसे मोती नामोगा, कोएःटाका का नामोगा।"
दाः रे चीनी मेसाकेआते एताङ लेआ बाइलेपे।
ओकोआ तायोमते सरकार साः ते काजिकामि रिका एटेःजाना।
होन समयतेगे नारायण दा:लेका टाका खर्चा रिकाजाद ताइकेना।
होनके अगुआ रिकातानि आरोपी।
इनकु मैच तालारे धैर्य ओड़ो: संयम लेलरिकाकेदाको।
होनोर नातिन मोदचोकोएः माजा होयो दाः गे तोबे।
गोपोएःलेन सिदा राः बानापाइ होराओ दोओआ।
इनि सोबेन समय एसकार ताइनगे बेस ठोरेआ।
केबिनेट सचिव जफर सैफिल्लाहाः इनिआः चेतान बुगिनसानाङ ताइकेना।
किरिको एंटीबॉयटिक राः साङगि डोज़
उत्पादन प्रजातंत्र भारत नालातानको कामि विकास रेङगे-राबाङतानको
का तुलाओः भारत राः का तुलाओः सिदाउतार इनितु
ओड़ा: सेनकेआते पंकजाके चाय बाइ मेनते काजिकेदाञ।
सामाड़ोम ते भारत रेनकोआः भोसरा राकाब जाना।
नेआ तायोमते बोङाको सेनकेआते पिड़िको तेबाएआ।
ओमप्रकाश राः दांड़े सोबेन सोमाए टोओरेआले।
मेनदो आञ चेकबुक जाआं इमतुङो काञ आउलाः।
एना तायोम ते जेल रेन माराङ अधिकारीको नेआ हानडेद रिकाकेदाको।
लेका सामपोड़ोआएः ओड़ोः
इनिः नेरे हानरे हेवाओःतानाएः।
आञ इनिः तारालेका रेएद गानालाङो ओमलिःआञ।
मेनदो उड़ुः राः सोमाए रे आतुजान चि इनिः लाइःते बाइजानाएः।
मोचा ते टुङ रेः दो जाआंएः आम ताः ते इतुकाएः।
आञ इनिः हैती रे काजिओःआ राः रूप रे
आलेआः जेताना काबुगिन का रिका दाड़ीःआ
तोबे आञा शान्ति पुरागे आदकेदाञ।
विभागता:ते संचालित मिआद होटल नर्कदारेओ मेना:।
कानाजि ओकोआ का चापाओ तानताइकेना।
बेसे कुनुलिको आञ जी रे बियुरतान ताइकेना।
रे:जाना ने लेका दुनिया आञा:।
सिदा आञ आपान बारे रे उदुबलेआञ।
रोकोम जिनिस राः भंडार ताइकेना।
भारतेः वल्ड कप रे हारावतादिआ
एन लिजाः रे गे तेबाःकेदाञ अदालत रे
हिजुः सिरमा ते नेआ राः गोनोङ ओड़ोःगे हाराओआ।
टुङ आर आरथ रे रासे बानोः।
संप्रग इनिता:ते काए कुलिकेदा।
एनाते परमेश्वर वेद रे नेका सारते जागार विरोध रे चानाःए काजिआ?
मेनदो फोन इनि आपानगे उठाओएआए।
जंक फिलिम राः चोलोन नावा बानोः
कंपनी कोल लिंकेज नातिनो: आवेदन तादाए।
श्री रामचन्द्रजी इनकूः रोकोम लेका ते बुजाओकेदकोआएः।
स्थिति गोटा: हापेनाजाना।
इनिः देआ रे भारोम हाकाकेआते आयार सेनोआ।
ड्रिल पिड़ि रे नावा फोटो।
इनिः इनिआः चेतान इसु पुलाइनतानाएः।
डीआरएम अरुण मलिक होबालेनाः ठांव रे तेबातादाएः।
बा: जरागि समयरे बा:ओआ
इनिआः आपुते बाआरि किशन सिकंद सिविल इन्जीनियार ताइकेना।
छुट्टि राः गोआरि चिट्टि रे होबालेनाः ओनोल का मानडाआकाना।
मेनदो संविधान निर्माताको इनकुआ सलाह काको पातिकेदा।
बोरो ते एन सोमाए रेन सरकार दुराङ रे होनोका लगाओकेदाएः।
सिनेमा रेआः काआनि उपुन सोङगेको राः मेनाः।
किशोरा दाआ गोटा लुतुम आभास कुमार गांगुली ताइकेना।
नेआरे गरीबी ओड़ो: टाकारा: समस्याओ मिआद माराङ कारण मेना:।
भ्रष्टाचाररा: खिलाफ भटकाओ नातिन अभियान।
नेकादो आम ताः ते नेआ राः उत्तर इतु ते इतु सानाङजाःञा।
प्रेम मेनाः ओकोएआः लेलरिका रे इनिः हिनदु मेनाःइ
नेआ गोटा नियम रे बुःको मेनाः।
विश्वरा: सोबेनते माराङ कम्पयूटर नेटवर्करा: लुतुम उदुबाञमे।
नाआः ठांव उदुबकेआते आपान बालाए गे आउएआम।
दिल बेस का ठोरलेरे आलोम रा:एआ।
हिन्दी रेन ओनोलिआ बेसे सेःआन आर चिरगालान मेनाःइ।
ने लोः पाड़ाओतान कुड़ि होन आपान अंग्रेजी सुधराओ लागातिङा।
हारेप्रकाश उपाध्याय नाआः जाकेद चानाःए चिकातादाएः?
नेआ मेनते दिसुम हेनसाः-नेसाःआकाना।
निकिनाः ताला रे जेता सामबानध बानोः।
इनकु नेका राबाल ते रिका दाड़िआको।
परस्पर निर्भरतारा: नेआ मामला मोदसा:रा बानो:।
लोकतंत्ररे सरकार वोटते सालाओआ।
नेआ बुरु लोः मिआद माआरि काआनिओ जुड़ागाकाना।
एनलोःगे महक ओड़ोः चाय बाराना मिसा ते हिजुःजाना।
शाऊल आर इनिआः पालटानको गिलगाल बागेकेदाको।
निआ आपुतेओ गाड़ी चालाओकोरे ताइकेना।
ने लेका ते सुंदरकांड सारते गे बेसे सुंदर मेनाः।
निदारा: मांडि जोमकेआते रोहित ओड़ो: मोहन होटल रुड़ानजानाकिन।
आञते छुटकारा नामकेआतेको निरेआ।
सानाङतान संस्थाको आवेदन रिका दाड़िआको।
तिसिङ जाकेद राज्य रे बेसेे माराङ आन्दोलन होबाआकाना।
आञ माडिते बोओ हेए मेनते एकेलाकेदाञ
के तहत दायर नीदरलैंड | मिआद टिप्पनी बागेमे।
नेआ चलते होड़ोको सांगिको खैराओजाना।
नेका गे हाल चन्द्रभागा गाड़ा राः मेनाः।
नौकरी नामजाना मानदो जेद्दाहरे।
आञ आपान गे दूरसन्चार क्षेत्र रे कामितान इन्जिनियर मेनाःञा।
एनाका का ताइकेना चि जाआंए गम्भीर होबाओआएः।
इन्दौर। वेबसाइट राः होरा ते
इनिः आञाः नातिन सारते मेनाःइ।
एनका रिका तादाएः रेओ आएः पाकिस्तान रे नेकागे होनोर तानाएः।
एनका दो हातु राः टुङको का ताइनोः रेओ बेस गेञ टोओरेआ।
त्रिपुरा राज्य राः कृषि रे उरि-मेरोम आसुल सहायक गे मेनाः।
समर्थन गोनोङ रे गोहोम किरिङ राः इतिहास बाइजाना।
इनिआः उम्र कारेदो हिसि सिरमा मेनाः।
आए बयान दो खतरनाक ओमजाद ताइकेना एनारे जेताना शक बानो:।
एटाःको सोबेन काको दाड़िआ।
जांताते का सेनेआ मेना: अजय कुमार झा।
मेनदो पावरोटी ओड़ो: बिसकुटगे बाइजादको ताइकेना।
आएआः कुमु राः महल रे तेबाःकेदाएः सचिन तेंदुलकर
बाजार रे उड़ुः ते साङगि किरिङ आकिरिङ होबाओआ।
सोबेनको वर्गरे हाटिङाकानाको।
सेताः सुतिजान रे गे आम ते खीसजानाञ।
शिखर बइ लेकन हमबाल कमिको इमु सावधानी तेको कमि तन तइकेना ।
माधवी हापेकेआते बालाजीआ कमरा: दुआर जाकेद सेनो:जानाए।
नेआ सेसेन तिसिङो सेसेनताना।
ओकोआ जारगि लोः रोमांसो आगामरिकाएआएः।
तोबेे मंत्रिको:आ जेताना का होबाओआ।
इनिआः नुतुमआन बाइआकानाःको आगरा रेओ ताइकेना।
सीता के अगु रूवाड़ मेनते राम के गोपोए लगातिङ लेना ।
सिदा बारिआ चरण आर रेवती राः टुनडु
पुलिस इनिआः उम्र ओल रे गालतिकेदा।
जारुड़ु बानाइ राः एङगा ताइनाएः।
नेआ मेनते इनिः आञाः क्लास रे
ओड़ो: सोबेन शहररे नामगे का नामो:आ।
आम इनिः जां चिलकातेओ लेल दाड़िआम।
धारमिक दुनुब रे सुसुन ताइनोःआ आर भक्तकोआः भीड़ हिजुगा।
नेआ बुजाओ राः सेंड़ा रामन नायर ताः बानोः चि?
चांडुरा: अग्नि परीक्षारा: कारक प्रतीत होबाओआ।
मिआद धाटिआ तानापाः का तानापाः ते बुगिन गे मेनाः।
ओकोआ आपे सानाङताना एना लेटेस्ट फैशन राः गे आउएपे।
देबाशीष राः नेआ होबाओःतानको रे देङगा मेनाः।
तायोम साः जागारकिःआ।
आमाः जी रानाचाः आर सुनुकु ते पेरेःआकाना।
एनकादो इनिः गोजोःलेनको रे सिदाउतार रेनिःताइकेनाएः।
जन्मभूमिके बाबरी मस्जिद काजि बेस का होबाओआ।
कंपनियों रा: पताकोओ: होसोड़ो नामजाना।
चिलका लेका आञ किरिङ लागातिङा।
जून चांडुरे आञ श्रृंगेरी सेनकेना।
उपुनिआ लाइन पाड़ाओकेआते बीसते।
हुड़िङ लेकान होड़ोको ओड़ा:रे काको नूएआ।
मिआद आत्मकथात्मक किताबओ छापाकेआते हिजुजाना।
एसेल होड़ोको जाआं इमतुङ काको एसकारोःआ।
नेआते माजा जुगाड़ होबा दाड़िओआ जांतारे मेना: कारेदो का।
आञाः तोनोल आञाः कामिनाला काजिलेरे पत्रकारिता लोः मेनाः।
इंटरनेट राः हाराओःतान प्रभाव आर कोचिंग सेंटरकोआः पासाराओतान मायाजालोम
बेसे शहरको रे कानून बिनगा ताइना।
प्रधानमंत्री मनमोहन सिंहरा:ओ अपील ठुकराओकेदाको।
शिव जी आः होटोः रे बिङ मेनाःइ।
दिसुम दुलाड़ा गे सोबेनकोआते माराङ दुलाड़ा मेनाः।
कपिल सिब्बल दो काजिउतारकेदाएः।
नाआः जिन्न आर हनुमान ओटाङतानकिन ताइकेना।
बेसे को काजिआ नेआ चुनाव परिणाम नई दिल्ली।
इनकुआः ति रे डानडाः आर झानडा ताइकेना।
"हागा लोलो लोलो चाआ हिजुःआकाना, ओकोए चि नूएआएः?"
आम आञेम आपान दुनिया ते उड़ुङकेदाम।
ओकोआ आञ ब्लॉग जगतते इुतादाञ।
राज ठाकरे राः मुद्दा जाएः काएः राकाब केदाएः।
रे नेआ टाआंओ औरङगजेब राः केन्टेदमेद ते टोओःजाना।
इनकु मेकेदाको चि नेआ चुनौतीपूर्ण विकेट ताइकेना।
नेआ तायोम ते दांड़ान होड़ोको हमला साङगिकेदाको।
भाजपा गोटा चुनाव रे मुद्दा दांड़ाबेड़ा केदाएः।
ने साड़ाको नेआ होनोका जोड़ाओएआएः।
जरासन्ध नेआ नगर रे बेसे बार हमलालाःए।
हेलो ग्राहम बेलाः दुलाड़ा गाति ताइकेनाएः।
संचलन राः एङगा पेड़ेः ओड़ोः हातु होड़ोएः दारोमकिःआको।
सामाड़ोम सिरमा ते ओड़ोः मिसा हासा राः टाटि रे हिजुःपे
साबजिको परेशर कुकर रे इसिनपे।
नेआ जाआं लेकान चमत्कार ते कोम का ताइकेना।
ओड़ाः रे कोड़ाहोन जोगिंदर आर कुड़िहोन राजकली मेनाःइ।
नाआः चिमनुतङ वाला सायोम ठीक ते
नेआ ते पाड़ाओओ टोगोगा।
कामिरा: तरीकारे बादली होबादाड़िओआ।
सुगाड़ा बिरबुरु राः लेनेल बागाड़ाओकेदाएः।
इनिआः का-हापे इनीः डुमबुइःउतारेआ।
नेआ इतुतान रेओ इनि तुगुड़िन जानाएः।
भैरवो इनिआः दांनाड़ा रे तेबाःकेदाएः।
रमन सिंह ओड़ोः रानु मंत्री अमर अग्रवाल लोः रिकाओःआ।
आञ आमाः तायोम रेञ तिङगुआकाना। हाके
ओते हासा राः जामाहुनडि बाआरि का मेनदो मिआद आधार ताइना।
रेलगाड़ि राः इन्जन दाः राः सुकुल ते गे चालाओआ।
मेनदो नेआ मिआद काकाजिलेन सारते जागार ताइकेना।
बीमा सारते मुसिङ एटा: होनकोलेका बाइना।
नेआ ते सोबेन एकलाउतारलेनाको
मेनदो टुनडुरे आए नेआ दिरि ठोरकेआते माफी ओमेआ।
सारते इनिः प्रपात राजाआः नुतुम मेनते ठीक ताइकेनाएः।
एतेल चानाः ताइना? काञ उड़ुःलाः।
होड़ो शूमाकररा: सामना रिका लागातिङा।
आम बेसे रोचक अंदाज ते ओल तादाम।
एसपी विजिलेंस हरगोबिन्द सिङ नेआ सारते मेनाः काजिकेदाएः।
तिसिङ इसु दिन तायोम ते किताबकोआः ताला रे ताइकेनाञ।
चानाःमेनाते सोबेनकोआ ते साङगि काजिकामिको शमशान रे रिकाओःआ।
मेनदो एनारा: मतलब गलत कागे आउ लागातिङा।
जापागार सिदारे भारत के पाकिस्तान भड़काओकिआ।
इन्टरनेट रे हिन्दी समाचार पाड़ाओ राः जाआन टाआंओ
ने बुगिन पुथि कोरे कुड़िहोन कोड़ाहोना कोवा: पेड़ेगन जगर को ओडोः देवता कोवा जगर को मेनागा।
आञके होनकोलेका माजातेको जोगाओजादको ताइकेना।
तक्षशिला गंधार राः आनायुम राजधानी ताइकेना।
एना मेनते गोटा तिकिन आले सेसेनरेगे पारोमकेदा।
नेका मनमोहन राः मामला रे गोटा कान्ग्रेस बानचाओ रे।
नेआ मेनते सदनता: सूचित रिका लागातिङ ताइकेना।
जननी सुरक्षा योजना रे लाभार्थीकोआः लिस्ट
इनिआः मोचा रे सिगरेट ताइकेना।
जादुइ शीशारे लेलेमे  ओड़ो: उदुबमें एनतारे चाना: लेलो:ताना।
बार हाड़ाकिनाः काआनि आञ बेसे सुकुआञ।
हुड़िङ रानुको आर नियमित कसरतको सेसेना ओकोआते आराम नामो:गा।
ओड़ो: मिआद होड़ो नापामलेना इनि मेनाइ रास्तफेरियन।
इनिता:ते उड़ुङ नातिन दिसुम व्याकुल मेना:।
नेआ इनुङ रे आले काले दाड़िजाना।
इनिआः जी रे जापागारको गे सेसेना।
उकुआए ओड़ो: बेसे रहस्यरा: जागारको आपे दुराङकेआते आयुमरिकाएआ।
निनदिरकोआः कामिआको गे जोमतानको ताइना।
नेताः निमनुङ जारोमाकान विषय आयुम रे हेनसाः-नेसाःओआञ।
नेआ इंडिया मेनाः गातिञ।
तोबे चानाः मेनते आञ बाआति बेएस होड़ो काजिओःआञ।
बुआ काएः टोओर जादाएः चि ओकोएआः सानाङ रे चानाःमेनाः।
होकाआकान कामिको रे बोङगाकोआः देङगा टोओरोःआ।
गुर्जर आंदोलन राः बहाना केआते मिआद पारका रिका लाःको।
साड़ा आयुम इनिः होबालेनताः निरकेदाएः
आते आम रागोःतानाम आलोम टोगोआ।
एना मेनते ओते बितार राः दाः कोम इदिओःताना।
आञ आञाः नुतुम काञ बादलितादा।
मिआद समीछा सानाङतानाञ आमाः ते।
इनिः बितार बितार आकालबाकाल ताइनोःताइ ताइकेना।
नाआः थियेटरेम चिमनुङ सोमाए ओमआम?
मेनदो सोबेन    इतुनरेओ शून्यतारा: जेताना होड़ोमो बानो:।
कारेदो आबु डोनडो मेनाःबुआ पाति एटेः लागातिङा।
भरताः साड़ा होटोः रे जाआः ताः आदउतारलेना।
नेआको राः कारण मेनाः आजादी।
जाआंए गोएःजान रे प्रधानाचार्य उदुबतानेःताइकेना।
कोठको राः साजिन्दोकोओ मीरासी काजिओआ।
अयर सकम रेअ: छापाको लेलेमे।
विद्यार्थिको:आ नातिन समय बेस ताइना।
गंगा गाड़ा ते बोओ कुनदाडि साः रेन गाड़ाको राताङ ते काको आजोमोःताना।
दलाल कन्सॊल वीडियोरा: उपयोग चिलकातेको रिकाएआ।
आञ संस्कृत इमनुङ गे इतुआनआञ चिमनुङ आपे इतुआनापे।
जागार जाआं ताः तेओ एटेःलेपे।
आञा आम सोबेन सोमाए आउ केआते जीदोः
ओड़ो: नेआ कानून आर जापागाररे पक्का रिका लागातिङा।
इनीः सोबेनाःते इतुरिकाकेःकोआएः।
होरा गाड़ालो: से गे सेसेना।
लोर्का राः दुराङको जिद दुराङको मेनाः।
नेआ जातक आएआ कोनेआआ  बलरे धनी ताइना।
एन मेनते आञ आञाः सोबेन सोमाए जागार उलथा कामि रे जुलुङेनजानाञ।
परिवारकेओ लेल लागातिङा।
गोटा जिनिद बदख्वाबीरा: ढेररे बदली होबाओतान लेलोतानताइकेना।
बिरसा चौक रेलवे क्रासिंग रे ओवरब्रिज बाइ राः आनासे
फिल्मी दुराङरा: रागकोरे होड़ोको सुसुना।
रेणुआः एटाः काआनिकोओ सुगाड़ा मेनाः।
मोसा आले दुकु मोसा आले जिदानले चाकाएआ।
आमि समस्याके तांगि दाड़िआम।
ओलतानि उड़ु:केआतेगे नेआ नतीजा आपेआ सानामाङरे जोगाओतादाको।
नेताः गोटा सिरमा मौसम मिद लेका गे ताइना।
नाआः पार्टी स्तर ते गोपोए होबाओआ।
एन सोमाए भुसरी एना दलरा: अगुआ ताइकेना।
दिनाकि आञेः रोओड़ दारु बाइरिकाजादाएः।
सेवा रिका नातिन आपेआ स्वागत मेना:।
हाद लेन सारेःलेन टाका आसे मेनते ती आयारजाना।
नेआ रिटर्न बेस मेनाः काबु पातिआ।
इतुआनआम दाङ चि आञ नानी ओड़ाःञ सेनोःताना।
इस कारण वितरण निगम बेसे घाटारे मेना:।
मेनाः आर ओको हुलाङ इनिःको ओनडोरलिःआ।
ओनोलिआ टीकी गे टोओरलाःएः।
मेनदो नाआः सोमाए सेटेराकाना
शिरडी तेबाः मेनते हेलिकॉप्टर तेओ को सेनोः दाड़िआ।
नारायणसामीओ आएआः जागार ते पालटिन जानाएः।
चाय नू केआतेगे शौचालयसा: निर लागाजाना होनाङ।
एनाः किरिया गे चानाः ओकोआः का टोटाःलेना।
पृष्ठरा: शीर्षप्रपत्र टेम्पलेट्स बाइ जोगाओएमे।
साड़ा बुगिआएः आर एना लोः हानापेओ पासाराओएआएः योगी ज़ेन यार
आञ आपिआ उपन्यास आपिआ रांगारा: मेना:।
नेया रे अ.ए ओल तेदा चि सिंगि ओड़ो अयुब ओरेया आपान टॉयद रे बियुरेन रेया ते होबावआ।
नेताः हिजुः केआते भोरसा केदाञ चि एसेकार बाङाञा।
एना मेनते इनि वियानाते अमेरिका रुड़ाजानाए।
मेनदो नेआ मामला रे तलत महमूद बेसे बिनगा ताइकेना।
कांग्रेस राः ती रे वोट पे ओम लाः नाआ रासिका रे ताइनपे।
नेआ दो आपान पंथ लोः द्रोह आर अन्याय मेनाः।
नेता कामिकोरे कोड़ाको आकोआ पौरुष आदतानाको।
स्वपनिला चिमतुङ बुजाओलेनाएः इमतुङ दो इनिः बिनगानजानाएः।
आम कुड़िकोआः डाक्टर ते जांच रिकाएमे।
मोद साः बेसे देशभक्त मुसलमान दांड़ेओतानकोताइकेना।
आमा: नातिन सेरेओ राबालगे मेना: बकलमखुद ओल।
निआ चेतानरे नेआ जागार बेस दुबो:गा
आरोप लागाओ राबाल गे ताइना आर उकुता इमनुङ गे हामबाल
गुरुवार हुलाङ फोरेंसिक एकसपर्ट कोठरि राः जांचेआको
ओमकाररा: खबर ओलरा: गति बेसे तेज ताइकेना।
नेआ संतमर राः बेसे उनुड़ुःको रापुदेआ।
चीनीआ मिठासरे मेसाकान बचपन।
जाआं चिलका ते इनिः थाम जीलाः दाड़िजानाएः।
कोनोएः बुनुल आउतादाएः आमेः नेताः।
मेनदो बदला आउ नातिन नेआ कामि रिका जाना एना टीकी बानोः
एन सोमाए हरीश जी हुड़िङगे ताइकेनाएः।
आए सिदातेगे समृतिकोरे ताइनतान ताइकेना।
मेनदो नेआतेओ खराब ताइनरेओ स्थिति नेका का ताइना।
पवन शेट्टी ताइन राः चान मातलाब मेनाः?
सेकड़ागे भरतमुनि इनि शास्त्रीय रुप ओमकेदा।
पाटककोता: किताबको का तेबागोताना।
निः इनिआः मोदचोकोएओः काएः उड़ुःकेदाएः।
आञोः भीड़ तायोम सेन एटेःकेदाञ
एनामेनते मधुमेह रे काटा लेल-होरो लागातिङा।
लक्षमीबाई होन समयतेगे प्रतिभाशाली ओड़ो: साहसी ताइकेना।
बिड़िसिर रिकाआकान दाः राः मानाराङ हाराओःताना।
इनकिन आंग्रेजी भाषा ते किन जागारतानताइकेना।
होबा होबाओका काटा नाथ राः।
बुगि जाना चि नीतीश आर नरेंद्र दामोदर हागा किन मोदेनजाना।
सुधराओ नातिन इरालिआ चानडुः राः सोमाए ओमाकाना।
प्रवचन ओड़ोः कीर्तन मंदिर राः जाआनाओ राः कामि मेनाः।
पेंसिल राः चोगा ते बाइकेदाएः माजालेकान दुनिया
मुम्बई करीना कपूर नाआः सलाहो ओम एटेगाकानाएः।
"मितरगाँव लेकन मंदिर कोरे इसु चेतन जकेंद्र को बइ जद तडकेना, ओकोना शिखर को मेन जद तडकेना ।"
नेआ दुराङ आबुआ भारत वर्षरा: राष्ट्रीय धरोहर मेना:
एन लोः पायलो मानडि जोमकेआते हिजुःजानाएः।
सीरिया देङगा नातिन जॉर्डन रे टीम बाइजाना
ने विडम्बनारे मिआद जिलिङ ओड़ो: विवादित इतिहास मेना:।
"नेया जिलिंड, 7.2 मीटर ओड़ो. हमबाल टन आ ते संगि मेनागा ।"
कमालरा: सुकु मेना: आलेआ श्रोताको:आ।
आञ तिसिङो एन हुलाङ काञ रिड़िङतादा।
प्लगिनरे सेनो:मे ओड़ो: सक्रिय रिकाएमे।
सोबेन होन रटंत मिरुको बाइना।
नेआ फिल्म्म बिनगा बिनगा अंतराष्ट्रीय समारोहरेको लेल रिकाएआ।
जाला जाकेद नेआ तेबाः दाड़िओःआ।
होरा ते लोलो << हाराओःलेका सीबीएस लॉस एंजिल्स
नेआ रानाबाल मेनते इतिहास ओलको बोङगासामको लेकाओःआ
हरजिंदराः सोबेनकोआते साङगि विरोध आएआः होनकोड़ाएः रिकातानताइकेनाएः।
एन मिआद टाका रे जाआन रासिका का होबाओआ।
ऐश्वर्या ओड़ोः अभिषेककिनाः ताला राः समबनध
किरिङतानहोड़ोकोआः कानाजि मेनाः चि एजेंसी ओड़ाः जाकेद काएः आउएआ।
ओकोआ ने अवैध खननतान माफियागेको चाबाजादा।
एना जोमेआ बेसे सिबिल ताइकेना।
नेआ सोबेन ताः पाति लागातिङा।
आले इतु लागातिङा चि शिवजीआः पालटान चिलका मेनाः।
सानाकिःञा बीजू ते दादी बारे रे कुलि राः।
नेआ मन्दिर भोगमान शिव नातिन मेनाः।
बाबा किरिङरे लापारवाही रिकालेरे प्रभारी जेल सोनो:गाए।
चि आमा: दुकु दीवारते काकला काकलाकेआते काजिमे।
खैराओकान सरकार नेआ चाना चिकातानाए।
उर्मिला भूत मेनते बेसे पुरस्कारकोएः नामकेदा।
आञाः दिल सेताः राः सुगाड़ा इलि नू लेआलाङ
भटिंडा रिफाइनरी प्रोजेक्ट ते बाहर काएः उड़ुङोःआएः मित्तल
मेनदो गोटा सिङगि डोनडो काको बाइओगा।
बारिआतेआ सरकार रे ओकोआ ओकोआ दलको जामानाको।
टीवी ते केबल राः तार पारकालेरे दो
इनकु गोटा दिसुमरा: होड़ोको:आको जागारेआ।
ने योजनारा: लाभ गरीब परिवारताको नामजाद ताइकेना।
काबुगिन होबालेननिः थाना तेबाःकेआते पुसिलेः उदुबकिःआएः।
खत ओलतानि ओड़ो: नामतानिको:आ तालारे।
क्लोनिंगदो ना: प्रमाणलो: उपलब्ध दो मेना:गेआ।
एना मेेनते इनकुओ अनर्गल बयानबाजीरेको हाड़गुनजाना।
मेनदो सुसुन आर दुराङ रे आयार जेताना काएः रिका केदाएः।
नेका दो हडताल चानाः मेनते रिकाओःआ?
इनिः बेसे खीसते दुबाकान ताइकेनाएः।
इनिआः ओते आड़ि जब्त रिका राः आनासे।
मार्क्सवाद पातितान को वर्ग रेन मुदाइकोआः चानाबा रे विश्वास मेनाः।
एसकार गे मेनाःञ रेओ।
नेआ दो आञ काञ काजि दाड़िआ।
चेला इनिः गुण होनकोड़ा मेनाःइ।
माराः आर एङगा माराः चिना बेसे राबाल मेनाः।
नेआ बागेकेआते इनकुता जेतान होरागे का ताइकेना।
आपान माजा दुड़ुम नातिन माजालेकान पारकोम हालाङमे।
नेआ आरोपको गोटा ते का पारका दाड़िओःआ।
मुनुकामिको फोटो हाटिआ इनितु राः अधिकार अधिनियम
आमाः बालाए सारते का आगामोःताना।
नेआ हादसा राः भारोम गोः केआते आम गे जीद ताइनोः लागातिङा।
चानडुःओ नाआः साड़िमा रे हाड़गुनाएः।
हपेआ कन होरोनिः - कानि महापाषाण कोरेअ:
आयोजक ताको एटे:रे बइरि विषयरा:।
ना:ओ नुबारे पुंडि नकाबपोशको होनोरताना।
आञ इनिः माजा पाड़ाओ होड़ो चेतान दया हिजुःजाना।
नाआः फेसबुस राः ऐप रेओ वाराणसी लेलोगा।
मेनदो इनिः मोद चुटि रे का मेनकेदाएः।
आले बदनसीब होड़ोको बिसमिलला खानले रिड़िङकेदिआ
नेआ रे बारान मिसि किन एदकान होड़ो ते किन गोपोएःजाना।
मानाराङलेनेका राः मुनुसाकामको रे मिआद रे सानिया
हजार किलोमीटर राः यमुना रे भयंकर उफान मेनाः।
चिमनुङ विलक्षण जिनिस मेनाः दाः राः टिपाः।
इनकुआ बोः उत्तर सअ: ते तइनोः तन तईकेना ।
इनिः नेकागे जाआन नियम बादिलि दाड़िआएः।
तिसिङ आले दिसुम राः दर्शन रे होनोका राः स्थिति मेनाः।
नाड़ेः हिजुः जाकेद जोतो कुमुको रोआ केदा
नेका बानोः चि कटोना देड़े काएः सानाङजाःइआ।
दुनुब रे नाआः रेआः राजनीति चेतान चारचा होबालेना।
पुलिस काजितानाएः चि सेकेड़ा गे नेआ मामला दर्ज होबाओआ।
नेया रआः बबइ सिरमा 1500 (मिद हजार मोड़े सो सिरमा सिदा होबा लेना ।
तिसिङ आयुम सोबेन फैसला होबाओआ।
ओते केचाजानरे एनारे बोलोजाना होनाङ।
कुकुको राः मिआद आर्काईव बाइतादा।
एनेटेः इरालगेल गेनेल रे दक्षिण अफ्रीकाः
नेया को बइ होबा जनते जोका कद टॅयद कोरे तिंगु  च तिरिङः बेसे हामबाल कमि तहकेना ।
नेताः बेसे राजकीय आस्पताल आर रानुदोकान मेनाः।
ओड़ाः होड़ोआः चिता रे दुबाएः।
इनामहातु रेन होड़ोकोअः कामि - उदम
तोबे नेआ राः असर आलेआः ओड़ाः होड़ो साला रेओ होबाओआ।
एना ते सिदाओ लाइःआकानोः रेओ।
आम नेआ मेनते चानाः उड़ुःतानाम?
इनिः उर्दू जापागारको राः टीकि काजिउड़ुङ इतुतानाएः।
आञ दो लेल गे होकाजानाञ।
पितर आलेः सुयोम बाइलेआएः।
आदिके  प्रवृत्ति प्रधानकाजि दाड़िओआ।
संगीत संध्यारे जांए रिकॉर्डिंग काम हाटिङकेदा।
ईसाई आर पारसीकोआः उत्तराधिकार कानून मेनाः।
आञ जी रे जाआनाः सेसेन रे आञ आकबाकाओ गे टोओरेआञ
ईटा आका दिरि कोरआ ओड़ा:
कारोबार राः प्रकृति बेसे मानाराङ जिनिस मेनाः।
इनकुआ ताइन आमा: बितार जाना तनाव पेरेआ।
गुलि चालाओतानताइकना एनामेनते होड़ोको एनताः ते निरजानाको।
आञ बालाए एटाःकोआ पारकाकेदाञ मेनदो
आमाः बोनडोल रे जान बिङ दो बाङगाइः दाङ।
आपान दांड़े गिड़ि राः जारुड़ु दिनाकि का हिजुगा।
मलेशिया राः सिङगि डुमबुइः आनातोमरे पेनांग
एना होरा ते रिकाओःताना।
ने सिरमाओ उपुन आपिचानडुः सामडोम नातिन माजा ताइना।
एना लोः आयार लेना कामिनाला राः दांनाड़ा
निकु अफ़गान रोहेले मेनकेदाको ओड़ो: इनकुआ शासित क्षेत्र रुहेलखंड मेनकेदाको।
गोटा चुनाव रे सर्वेक्षण का होबाआकाना।
"नेतअ: दंगड़ा होड़ोको के नेकादो गडा  रे सोज गे गितिः केआते , तोपाजद्‌को तइकेना ।"
इनिआः सुगाड़ा गादि रिकातान ताइकेना।
ओनोल रेअः चिमिन जुगु तयोम ते नेअ सिदा उतर ओल लेना ।
गोटा निद ध्यान ओड़ो: जप रिकातानको ताइकेना।
चिलका चि लोपोर कोवा डाटा रआः कमि तानको साँची तारे मियद सिंगाराकान बोलो-दुवर बबइ रभा खरचा को ओम लाः ।
तिसिङ इनिः काआनि लोः सिदा जूगु राः माआरि काआनि आयुमरिकाइआ।
आवेदन साकाम राजय सारकाराः माधयामते
ओकोआ जागार होबाताना निगे मेनाइ।
निकु तअःरे सेनाको काको तइकेना ओड़ोः निकु करओ काको आगु तन तइकेना नेकादो राजअः गोनोए तयोमते इनिअः होनते कोड़ा अएते राजा कए: बइओ तन तइकेना ।
एन हुलाङ एटाः लेका ते लादेनाः गे ताइकेना।
"ॠग्वेद रे मिद् हजार ते सांगि अरजि बिनति को  मेनअः नेआको, सूक्त कोजिअकना।"
रिकाओ को तायोमरिका बेस बानोः।
सोबेनलो: आम प्रेमरा: जापागर जोगाएमे।
एनामेनते जारुड़ु मेनाः चि नावा होड़ोको आयार हिजुःकाको।
ग्राम सुराज अभियानरे लोक निर्माण मंत्री श्री अग्रवाल तेबा केदाए।
सेतेङ रे दुड़ा नियंत्रण ओड़ोः दाः आरेः
नेआकोआः तायोम ज़ायोन रेनकुआः ती ताइकेना।
हालांकि कारोबाररा: अंतिम दौररे  जाना मजबूती लेलो:जाना।
नेआ मेनतेगे मेनदो धुप्पलरे कामि बाइओआ जा चि।
ओको कारण ते केड़ा गोएःजानाएः।
मेनदो इनिः सोओज मोचा जागार मेनते काएः पातितानताइकेनाएः।
नेआ बानदा जिला राः दाः नामोः ठांवको रे मिआद मेनाः।
निकुआः विषय रे काबुगिन कुमु को का ताइन रे ओड़ोः चानाः ताइना?
आमाः रे सोबेना सुति आद बाइओःआ।
हिन्दु धोरोम राः इतिहास नेताः रे बातिरि नावा गेआ।
एटे:रे बारिआ छात्रगे बोलोको नामेआ।
नेआ संस्कारतेगे  समरस समाजरा: बाइओगा।
आतङकवादिको तेओ साङगि बोरोरिकाकिःआम।
होड़ोको नेआ दिसुम लोः सिरमा दिसुमोः बाइ लागातिङा।
गायत्रीआ बारेरे नेआ जागारगे मेना:।
नरेंद्र मोचा हारुबकेआते दुबाकान ताइकेना।
ना: कारेदो तायोमते जाना आर्थिक
आबू बुरु राः नुतुमान देलवाड़ा राः मंदिरको आर रणकपुर राः
इनिः लोः आञाः हासु राः रिश्ता मेनाः।
पिकासो उपुनिआ रिकालेरेओ का ठोरजाना होनाङ।
आधार ते एलपीजी रे नाआः जाकेद कोनोटोङ बानोः।
आले सोबेन होड़ोको बाइकेनिः मिआद गे तानिः।
गोटा दुनिया रे इस्लाम राः काजिको केटेःएआ।
दो आले जागाररुड़ा नेआ ताइना चि नेआ जाइज़
गुरुदेव सदाशिव स्वामीः एराङकेदिआएः।
मेनदो जेताना का होबाजाना तारीखको बागेकेआते।
बोङगा इनितु हापे गे जोगाओलागातिङा
मतलबी बाइनते मुक्तको जोगाओएआ।
ओकोआ पहचान का ताइकेना इनकु पहचान नाम केदाको।
नेआओ लेलपे विकिमिडिया कॉमन्स रे सांची
महरौली (दिल्ली) तआः कुतुबमीनार रचा रे लिंगुवा कन नेया मेड़ेद कुंटा भारत रेन शिल्पकार को बुगिना मेनेया मियद मरंड जोनोका तना।
ने सोमाए आञके हेड़ा होबाताना।
नेकन बरिअ समूह मेनअः इनकुअः हनाटिङ कामि रेअः आधार ते रिका कना ।
लिनिङगिओ होटोः रे आलोका जामाओःका।
फैजाबाद ते लखनऊ सेनोःतान मंत्री सानडाका तुगुड़ि रे टोजानाएः।
आलेआः होनकोओ आले काले सेनरिकाएआले।
ना:दो बलबुद्धि निधिगे पवनसुतरा: आसरा मेना:।
आञ तिङगुनकोःआते सोबेन को जोआरकेदकोआञ।
आएआ: एटा: कोनेआ साधनाओ आत्महत्या रिकाकेदाए।
चनअः अम् नेकम अटकरेअ: चि नेअ जॉन सरदारअ: हासा होड़ोमो तइकेना?
सोनारानी दुबकोःआते पानडित मोटेरामाः होराएः लेलतान ताइकेनाएः।
साड़िमा केटेःगे ताइना उम्मीद राः ओड़ाः राः
रायबरेली ते गेलमोड़ेआ मिनट तायोम ते सेनलेनाएः।
मोड़े गेलको गे उम्र राः पड़ाव लेलतादाको।
आञाः दुराङ रे चिरगालाकान होड़ोकोआः दुकु मेनाः।
नेआते कामिनिः वैकुण्ठ राः दुआर निआकान नामोगा।
जाआंन बदली आमाः आनदु ते टोःलेना
नाआगो माहेश्वरी पाक्षिकाः कामिओड़ाः नेताः रे मेनाः।
भारत साःते अफ़ग़ानिस्तान नातिन ओड़ोः गे देङगा राः किरिआ
भैरोंओ हिजुःकोःआते तिङगुनजानाएः।
नेलेका ते सेंड़ा आर भक्ति बारिआ मुनु मेनाः।
नेआ भारत रेन कुड़िकोआः कारण ते गे होबाआकाना।
साङगिन सानाजाःञा टुङकोढारि ते
मिआद बालटि दाःओ जापाः रे जोगाओएपे।
आञ बेसे उड़ुः रे मेनाःञा आमाः नातिन।
सुयोग्य विशेषज्ञ कोम सोमाए रे आम विषय रे
मेनदो आए कीर्तन बाइरी बाइकोआ:ते काए दाङ ताइना।
मोबाईल बेसे माराङ बोओ हासु मेनाः।
ईद राः सारते इनितु दो नेआगे ताना।
आर पाआड़ाओको ताः ते अङग्रेजी राः जागार उलथा
शोधकर्तााको नामतादाको चि चिमतुङ।
रिहाना लेल रिकाकेदाएः आपान हॉट लुक
बारिआतेआ काजिकामि काराम दुराङ सुसुन ते एटेगोआ।
सोबेन कुमु पोस्टर रे का बादलि दाड़िओःआ
नाआ सेनोगाबु उड़ीसा राः कंधमाल
ना जाकेद जांए काको कुलितालेआको।
दमित उड़ुः ते राड़ाओःआ।
श्रम ओड़ो: रोजगार मंत्रालय बारेरे जनकारी नामेपे।
एन समय निकुआ देशभक्ति कोते सेनो:गा।
चानाः मेनते मुमबाइ नेका होबाओःतानाएः।
नेआ राः एटाः संस्करण दो कोम गे चापाओःआ।
एना:रे बिनगाते सचिवरा: नियुक्ति होबा:काना।
जानवररा: अकार निआरा: महतवरा; प्रतिनिधित्व रिकाएआ।
आयुम जाना दिसुम राः काजि।
कामि ओड़ोः गोनोङान दिरिकोते सामपोड़ो रिका जादाको।
लाउका रे दुब दुब ते प्रलय टुनडु जाना।
लेल तानाञ होटोः गिउःते तिरुबाकाना सेताःआते
मानडि बाइतानकोआः नियुक्ति का होबाओताना।
जलीला: कुलजाकेद सुकु का ताइकेना।
गूगल। दाड़िकेदा। माजा सिबिल।
कुड़िकोआः त्योहार
नेआ चित्र गोइचि नकाताआः ति ते बाइआकाना।
ओकोन जुग रे उपमहाद्वीप रअ: उत्तर-पश्चिम रे ऋग्वेद ओलओ तन तइकेना एन सोमय एटअरू टयद् कोरे मियद् एटअरू रोकोम रेअः बिकास होबोओ तन तइकेना ।
होड़ोको सब्जी राः गोनोङ ते बालाएतानाको।
इनि गोएरा: बोरो बानो:।
नॉन सर्जिकल मेथड रे सर्जरी का होबाओआ।
जी बितार ते गे कनी अल्लाह ते दुआ आसे तानताइजानाएः।
संघ भाड़ा कोमरिकारा: कवायदरे मेनाइआ।
आम ताः ते कुलि ले रे चि आम कोताःम ताइना तोबे?
जागाररा: एटे: मिआद पत्रते।
मेनदो रधुवती नाआः नेका काएः उड़ुगाएः।
म्यूजियमरे माहाभारतरा: गोपोए ते सबंधित घटना लेल रिकाजादाको।
हाइ चानाः उड़ुःकेआते लुमोः राः उकुतातानाएः।
सादोमको के गोपोए: कोरे रथ रचअः रेअः कामि रेको अगुः तनको तइ‌केना।
आञ बिस्तररे काञ पाड़ाओना।
जारुड़ु ताइन जान रे लेनेका हारा दाड़िआले
बचत खाता रे ब्याज हारा जाना।
नेआको गे कला राः दिनको मेनाः।
राहूके लेलकेआते हनुमानजी सूर्य बागेकेआते राहू चेतान झपटाओजाना।
चि मिआद होड़ो ने दुनियारे नामजाना।
नेआते चाना: ठोरोआ?
सीएमएचओआ निरीक्षण दौरान एएनएमरा: लापरवाही साबलेना ।
राः हारातान बौद्ध धोरोम रे गे
ली दाउड़ितानलोः डेसिमा साः सेनोःजानाएः।
हिसि सानाए राः एनेटेः रे नेका ताइकेना।
हेड़ा होबाजानरेओ।
एन तायोम जो जागार का गे होकाजाना।
टेस्ट टीम रे बोलोकोआते बेसे रासिका जादञा।
आञाः नातिन टेस्ट क्रिकेट सोबेनकोआते मानाराङ आर सारते राः क्रिकेट मेनाः।
पास मार्क ते मिआद नंबर कोम नामोःतानताइकेना।
रामटेकरी राः बुरु तिसिङ होनोरतानको राचाःआउ जादकोआएः।
मिआद आपिरकाल ओमनोगाञमे।
होडोको च गोटा समुदाय मेनते बरिअ टुड रेअः कामि अगुःतन तइकेना।
महापाषाण ससङ बइ रेअ: नेग हाला-जोला 3000 सिरमा सिदा एटेः लेना ।
छत्तीसगढ़रे नेआ सिरमा माजा जारगि होबाओआ।
जोगी जती तपसी अरु सिद्ध निरंतर जाहि समाधि लगावत।
निआः कारसेवा जेताएः काएः दाड़िआ।
कुड़िहोनकोआः जी रे बोरो ताइना।
ओकोएआः होन सोमाए ओड़ोः डिनडा सोमाए नेआ तामरास दारु कोआः
असंआः सारते चानाः मेनाः?
नेआ इबिल लेनेल गे मेनाः।
नेआ आयुमकेआते दाङगाड़ा संत तिरुवल्लूवराः काटा रे तिरुबजानाएः।
नेआ मेनते काजिको हिजुःजान तायोमते नियम बादलिजाना
पीपली लाइव राः रिस्पांस ते आम रासिका मेनाःमा?
भारतीय रेलवे राः नेआ खोबोर दुकुपेआ।
नेआते मधुमेहरा: रोगरे बेस ठोरोआ।
इनिः दिसंबर ते आमरिका रे मेनाःइआ
फाउंडेशनो का ओड़ोः फेस पाउडरो ओड़ोःमिसा आलोपे लागाओएआ।
कामि तानाञ रे मिआद मेनाइः।
गयाते मदन कुमार तिवारीआ रिपोर्ट।
जिनिद नेका गे का-होका लेका सेसेनाकान ताइना।
आञाः केनटेद ओड़ाः होड़ो ते नेका काजिकेआद तायोमते
माराङ वीआईपी गोनड मेनाःमेआ?
जाआंए काएः कोयोङकिःञा।
सारते ते दो निकु माआरिउतार दालितको मेनाःकोआ।
हुड़िङखोन तायोमते सेनकेआते ओड़ो: मोसा स्कैन रिकाकेआते आउमे।
नेआ होनोर नेताः गे टुनडूःताना।
नेका बुजाओ मेनदो सारते मेना: एनका बुजाओ का होबा दाड़िओआ।
आम आलेआः सोबेन बालाए सोओजकेदाम
जाआंए हिजुगा दो काटिःलेका जापागार।
नेआ मिआदलेका होड़ोको:आ साइको स्टेटस मेना:।
एटाः रानुको चिमतुङ जोम नामोगा।
संगि उत्तर पुराण राबाल संस्कृत श्लोक ते ओला कना ओकना ते सोबन एना अयोम ओड़ो बुझव कको ।
इनिः सोबेनकोएः रासिकारिका दाड़िजानाएः होनाङ।
उपुन बांग्लादेश रेन ब्लोगरको चेतान भोगोमान राः उकुता राः आरोप मेनाः।
लाइः रे लाचोकेआते आएः इनिः पेनटि ओचोःकेदाएः।
नेआरे युवा राम मन्दिर बाइ राः किरियाको जोमेआ।
उच्च शिक्षा ऋण गारन्टी योजनारा:मार्गदर्शिका
ओकोएः ते भोरसा ताइकेना इनिः गे काञ इतुआना मेना केदाएः।
हित साधाओ नातिन बोलोनमे।
ने ताला रे आञ बारसाः मुमबाइ हिजुः टोः जानाञ।
स्वास्थ्य चेतानरे विशेष ध्यान आउमे।
कामि हानाटिङ मेनते हिजुःजाना बिनिनगा आपान आपान ताला रे
मेनदो आञ ताइकेनाञ चि इनिआः काजिरुड़ा रे हाकाआकान ताइकेनाञ।
नेआ ते एन कालोनी रेन होड़ोकोआ सेनेन टोःजाना।
इनकुआ उद्धार रिकारा: आबुआ: धोरोमा मेना:।
मिआद हुड़िङ पॉलिशलो चमक।
राधाकुण्ड क्षेत्ररे नेआरा नजारा लेल दाड़िओआ।
एना टाकीज रे ओकोआ नावा मस्जिद जापाः रे ताइकेना।
ने लेकान राः काजिकामि ते
बेसे रोचक इनितुपे उदुबकेदा।
बेसे सोमाए दो इनिः कचहरी सेनोः रेओ काएआःतान ताइकेना।
मिआद कोठरि ताइकेना मेनते मोद ठांव रे गे गितिः टोःजाना।
नाला ते साङगि पुनजि राः।
सांगि ते सांगि नेआगे आएआ:  दारुको:ते प्रतिशोध ताइकेना।
उदुबनोगाञमे चि आम मिआद
आञोः स्वामीजीआः जागार ते सहमत मेनाःञा।
एनेटेः रे माइनान आपान इलाका रेन ताइनोः ताइकेनाएः।
इनि नेआ तायोमते गिरफ्तारकेदाको।
पीएम ओकोआ बाइना एना सोबेनते माराङ सवाल मेना:।
मेड़ता रोड जंक्शन रे एटा: ओवरब्रिज बनाने बाइ रिकाएपे।
आर निकु रे न्याय राः इकिर भावना ताइना।
आर होनोर राः सामपोड़ो होबाओआ।
नेआ भक्ति राः भावना सोबेनको आपान बितार राचा लेकानाः ताइकेना।
मौनी अमावस्या डेबेल राः सिदाउतार फोटो
नाआः बेगार चालोम राः जानवार ओकोएः सुकुआइआ।
प्रतिक्रियारेगे इनि हिंसकजाना।
मेनदो एना भारत मेना: कारेदो बांग्लादेश कारेदो वॉल स्ट्रीट।
विभाग रेन कामितानकोआः नातिन स्कीमको आर फोर्म
नेकान परिवर्तन होबाओगेआ ओड़ो: होबाकान ताइना।
इनिः पार्टी रेन सोबेनको ते सुकुआन नेता मेनाःइ।
जोतो दुनिया राः अनुभव धटक लोः सिदा का होबालेन काजिकामि
मेनकेदाए चि नेआ पाकिस्तानरा: आंतरिक मामला मेना:।
मिआद बारिआ शोधको लेका ते निदा
एन हुलाङ ओड़ा:रे नानाजी हिजुआकान ताइकेनाए।
मोदी ओड़ोः शिवराजकिन भाजापा राः मेदकिन
आले कल्पनाताना चि हिजुतान युग प्रज्ञायुग ताइना।
सेताः सोमाए प्लेटलेट्सकोआः सेसेन सेकेड़ाओःआ।
एन सोमाए आञ हापे हापे गे ताइन तानताइकेनाञ।
होनकोआः रुआ हार राः मिआद सेंड़ा कुमारतन्त्र काजिओःआ।
ओकोएः आम काम लेलताःइआ इनिः गे खुदा मेनाःइ।
ओड़ो: अटलांटिक तट ओड़ो: लॉयर घाटीरा:।
नेताः ते गे कोलम्बोको सेनोःतानताइकेना।
रेफरेंस रीडिंग मेनते लाइब्रेरी सेनोःमे।
नेआ ताइजाना सारते राः ब्लोग पत्रकारिता।
जाआन धोरोम राः जुलुस रे निमनाङ रोमानटिक लेनेल नाआः जाकेद काञ लेललाः।
नेआ होरातेगे आए कृष्ण भक्ति आउकेदाए।
कविता बेड रे बाटि उतार जानाएः।
हुड़िङ सीट जाकेद गे समटाओजाना इनकुआः सिद्धांत।
टीम हातु होनोरकोःआते सैम्पल आउकेदाको।
एनका दो बारिआ माराङ होड़ोको नापामजान रे दो आलोम काजिआ।
ओड़ोः इनिआः चेतान ओड़ोः मिआद लिजाः लागाओपे।
चानाः ते दानाङाकाना सुकु ते ताइन राः राज?
आञ नेताः रे बेसे खराब स्थिति रे ताइन तानाञ।
भाषा नातिन बेसे जिगिङ कापाजि सेसेनजाना।
राहुल सिंह देवघर रे ताइनाएः।
नाआ हिजुःकेआते हाड़ाम सोमाए नेका तारालेका रिका तादाएः
आञाः एसीसी टाआंओ बादिलि लोः उपिनिआ
इनिआः आक्सफोर्ड स्ट्रीट नाआओ मिआद
होड़ोको पेरिस गे फ्रांसको बुजाओआ
कुड़ि होन नेआ काएः टोओर लाएः।
कल्याण · डोंबीवली · मोहोने · टिटवाला
नेआ मेनतेगे नरेन्द्र मोदी सेकड़ारे मेनाइ।
आञाः साई राः ती रे जादू राः दाः दीपवली
एनामेनते ओकोआः जिनिस ओकोआ नातिन टीक मेनाः एना एनताः लागाओएपे।
जाआंए मेटाओ राः पेड़ेः काएः नामकेदाएः तिसिङ जाकेद।
सेंटोस द्वीप रे बेसे डोमबोलतान होटल ताइना।
ना: मेनदो अभिषेक मनु सिंघवी खंडन रिकाएआ चि मंडन।
इनकुआः समबनध मिआद साधारण ब्राह्मण परिवार ते ताइकेना
आयुब नातिन बाजार ते सामान आउएआ मेनाः।
साकाम राटि का एकलाओःतानताइकेना।
दुनुब राः मुनु गोमके एनसाः रेन सानसद माइनान यशोधराराजे सिंधिया ताइकेनाएः।
आर पाड़ाओतानिः दो आपान सेंड़ा रे ताइनोःगेआ।
कुड़िहोड़ो आर होनको ते साङगिन रे ताइनपे
जी रानाड़ा राः नुतुम रे कालेलरिकाको होबाजाना।
हेनसाः समर्थ गुरुआः वज्र थामोःआ।
जय हिन्द काजिपे आर भ्रष्टाचार ते गोपोएःपे।
कान्ग्रेस नातिन नेआ रिपोर्ट राः चान मतलब मेनाः?
पुलिस मामलाएः दर्ज केदाएः।
नेआ बोरो मेनदो चाना:ते बोरो का होबाओआ।
घायलकोरे हुड़िङ होड़ोको:आ हालत गंभीर मेना:।
पृथ्वीराज बीकानेर रेन राजाआः हुड़िङ हागा ताइकेना।
गुरुद्वारा बाबा अटल नौ मंजिला इमारत मेना:।।
राः लातार रे बाइ नातिन आयार हिजुः गे लागातिङा।
निया कोरे पुराण जामा मेनागा।
एन तायोम ते कलेक्टर ओड़ोः मुनु कार्यपालन अधिकरी ते उकुता केदाञ।
एना वैभवशाली वायुमण्डल रे एनका मानाराङ रासे का ताइकेना।
विषय गोटा हानडेदाकाना मेनदो इनिः।
संजीवो सोबेन काआनि सुकुआःइआ।
आञ इतुओ काञ इतुलाः चि एक्टिंग चिलका लागातिङा।
नेआ आम आएःते ते गे पुलिस
पुश्किनाः रोका गोनोएः ते सोबेनको बाकुआओजाना।
आम दो सोबेन सोमाए माजा कामिआम गा।
बाबुल आञ आमा: रन बनरा: चेंड़े।
पासाराओलेना इमेल होरा ते
एएआ सिरमा तायोम उपुनतेआ छापाकोःआते उड़ुङोःतानाएः।
नेआ समितिरा: कार्यकाल मोड़े सिरमारा: ता़इना।
मियद् होड़ो के मोडे़ कुटुरि  ओड़ारू रेअरू राचा रे उपुन काटा तेअरू  हासा रेअरू मियद् मरड बकसा रेको तोपा लिजा ।
उड़ुः रेओ एटाः-एटाः लेकाते सानाङ बाइओगा।
